Formulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos e controles internos A fim de aprimorar aspectos relacionados ao ambiente de riscos e controles internos, a Política de Gestão de Riscos e Controles Internos foi revisada pelo Conselho de Administração em  de junho de . A política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos estabelece as seguintes diretrizes: ▪ Gestão de Riscos e Controles Internos alinhada à Estratégia Corporativa: integra o gerenciamento de riscos e controles internos aos seus objetivos estratégicos, otimizando a geração de valor aos acionistas e o crescimento sustentável; ▪ Boas Práticas de Governança Corporativa: executa a gestão de riscos e controles internos com base nas melhores práticas de governança corporativa, de forma estruturada e adequada a seus objetivos; ▪ Responsabilidades: define e comunica as atribuições de cada parte envolvida na gestão de riscos e controles internos; ▪ Integração aos Processos e Análise Periódica: promove o gerenciamento eficaz e eficiente de fatores de risco presentes em todas as unidades e áreas de negócio ou de suporte da Companhia.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos e controles internos Os objetivos da Política de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos são: a) disseminar a cultura de gestão de riscos e o ambiente de controle em todos os níveis da organização, incorporandoa à tomada de decisões da Companhia; e b) estabelecer diretrizes e responsabilidades no processo de gestão de riscos de maneira a permitir a identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, bem como assegurar o funcionamento do sistema de controles internos da Companhia.  (i) Riscos para os quais se busca proteção Os Riscos internos e externos aos quais a Companhia está exposta são periodicamente identificados, revisados e documentados em uma matriz de riscos. Os eventos que afetam negativamente a realização dos objetivos da Companhia pode abranger um ou mais aspectos, entre eles: reputacional, estratégico, financeiro, operacional, regulatório, político, tecnológico, sistêmico, socioambiental, desvios de conduta e atos de natureza ilícita. Dentre eles estão os riscos descritos no item . deste Formulário de Referência, como por exemplo:  • Falhas nos equipamentos, atrasos nas entregas, paralisações, greves, pandemias ou perdas inesperadas em qualquer das instalações da Companhia podem levar a restrições em sua produção ou serviços ou ao encerramento de suas atividades. • O nível de endividamento da Companhia pode gerar efeitos adversos à sua condição financeira, reduzir sua capacidade de captação de recursos para financiar suas operações ou de se recuperar de mudanças econômicas. • Os contratos de financiamento da Companhia incluem restrições importantes (“covenants”). A violação destas restrições pode ter efeitos materiais adversos sobre a Companhia. • A Companhia pode não conseguir implementar totalmente a sua estratégia de negócios. • O crescimento da Companhia depende em parte do desenvolvimento oportuno e da aceitação por clientes de novos processos que visem aprimorar os produtos com base em inovação tecnológica. • Se a Companhia não proteger ou não puder proteger adequadamente sua propriedade intelectual ou, ainda, se terceiros violarem seus direitos de propriedade intelectual, ela poderá sofrer prejuízos da concorrência ou despender recursos significativos para fazer valer seus direitos. • Mudanças adversas nos relacionamentos da Companhia com seus distribuidores principais, ou na condição financeira ou no desempenho destes podem afetar adversamente seus resultados operacionais de conexões de ferro. • Decisões desfavoráveis no âmbito de processos judiciais ou administrativos podem afetar negativamente a Companhia. • Perdas e outras obrigações que não se encontram cobertas pelas apólices de seguros da Companhia podem lhe gerar custos adicionais em suas operações. • A Companhia pode não conseguir obter ou renovar todas as licenças, alvarás e permissões necessárias à condução dos seus negócios. • Redução ao valor recuperável de ativos (impairment) podem afetar de forma adversa a condição financeira e resultados operacionais. (ii) Instrumentos utilizados para proteção As atividades de Gestão de Riscos na Companhia têm como referência as boas práticas de Governança Corporativa estabelecidas pelas seguintes referências: COSO ERM:  – Gerenciamento de Riscos Corporativos Integrado com Estratégia e Performance e ISO . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    : – Risk Management Guidelines. A Companhia avalia os riscos considerando seus efeitos inerentes e residuais, bem como sua probabilidade e seu impacto a fim de permitir a priorização de riscos. Cada risco avaliado possui um dono e o resultado da combinação entre Probabilidade e Impacto, recebe uma nota final de “A”, “B” ou “C”, conforme figura.    Os riscos são tratados da seguinte forma: • Riscos “A”: Representam riscos prioritários que demandam ação imediata para se buscar a eliminaçãomitigação do fator de origem de riscos, com a elaboração de planos de ação eou implementação de controles internos; • Riscos “B”: Riscos de criticidade média que exigem atenção, cujo foco deve ser o de definir níveis aceitáveis de perda por eventos e limites de competência que evitem que o nível de impacto seja majorado ao longo do tempo, com a elaboração de planos de ação eou implementação de controles internos; • Riscos “C”: Riscos sujeitos à implementação de controles internos consistentes com seus níveis de criticidade. Após conduzir uma avaliação dos riscos a administração determina como responderá aos riscos. As alternativas para tratamentos dos riscos classificamse da seguinte forma: a. Eliminar as atividades que geram o evento de risco; b. Diminuir a probabilidade de ocorrência eou a magnitude de impacto do evento de risco; c. Transferir ou compartilhar parte do evento de risco; e d. Aceitar o evento de risco.  As atividades de controles para mitigação dos riscos são constantemente avaliadas, tomando como referência as boas práticas de Governança Corporativa estabelecidas pelos padrões e metodologia do Commitee of Sponsoring Organization of Treadway Commission – COSO e do Control Objectives for Information and related Technology (CobiT). O Gerenciamento dos controles internos da Companhia utiliza os seguintes conceitos e estruturas: • CSA  Control Self Assessment  processo de autoavaliação realizado pelas áreas de negócio para avaliar o desenho e a implantação dos controles internos, e se estão sendo executados em conformidade com seus objetivos; • ToE  Test of Effectiveness  processo de testes de efetividade de controle interno utilizado para atestar que os controles são executados adequadamente pelas áreas de negócio, permitindo identificar eventuais deficiências; • Sign Off  processo utilizado pela administração da Companhia para efetuar a aprovação dos resultados das avaliações dos controles internos.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (iii) estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A gestão de riscos e controles internos na Companhia é executada de acordo com os seguintes níveis de responsabilidades: CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO  CA • Aprovar diretrizes para o processo integrado de gerenciamento de riscos e controles internos da Tupy (metodologia, processos, sistemas, política, padrões e mecanismos de reporte, dentre outros); • Deliberar o apetite a risco em consonância com os planos estratégicos; • Aprovar os riscos estratégicos priorizados e seus respectivos planos de resposta e contingência; • Aprovar a Política de Gestão de Riscos e Controles Internos e suas revisões; • Aprovar a metodologia da Matriz de Riscos; • Avaliar periodicamente o portfólio de riscos estratégicos, o Mapa de Riscos e a execução dos Planos de Ação mitigatórios; • Garantir e supervisionar que sejam disponibilizados os recursos necessários ao pleno funcionamento da estrutura de gestão de riscos e do sistema de controles internos.  COMITÊ DE AUDITORIA E RISCOS ESTATUTÁRIO  CAE • Assessorar o Conselho de Administração na aprovação dos riscos estratégicos a serem priorizados e de seus respectivos planos de mitigação e contingência, bem como das modificações na avaliação de criticidade dos riscos, do apetite e tolerância a risco e da definição de diretrizes e políticas para o processo de gerenciamento de riscos integrados aos controles internos; • Assessorar o Conselho de Administração na análise das avaliações anuais e periódicas das auditorias independentes relacionadas aos processos de gerenciamento de riscos e controles internos; • Avaliar o processo e estrutura de gerenciamento de riscos e a efetividade dos controles existentes para garantir o tratamento dos riscos e o seu monitoramento; • Monitorar a existência de critérios para avaliação, mapeamento e classificação de riscos bem como a existência de controles para o seu monitoramento; • Acompanhar os resultados, planos de ações mitigatórias e de contingências dos processos de gerenciamento de riscos e de controles internos e reportar eventuais recomendações ao Conselho de Administração; • Supervisionar a evolução do grau de eficiência dos controles internos; • Monitorar a qualidade e a integridade dos mecanismos de gerenciamento de riscos e de controles internos.  DIRETORIA ESTATUTÁRIA • Avaliar e propor atualizaçõesalterações na Política de Gestão de Riscos e Controles Internos; • Garantir a aplicação da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos em toda a Companhia, incorporando as práticas de gestão de riscos e controles internos ao processo decisório; • Identificar e validar os riscos das respectivas áreas de acordo com o apetite e tolerância a riscos; • Aprovar o Plano Anual da área de GRCI; • Revisar e aprovar o portfólio de riscos estratégicos; • Definir os donos dos riscos e donos de processo; • Avaliar os planos de ação sugeridos pelos donos dos riscos e aprovar eventuais postergações de prazos; • Definir expectativas sobre integridade, valores éticos, transparência e responsabilidades para o cumprimento dos controles internos; • Monitorar as avaliações de controles e planos de ações realizadas pelas áreas de negócio no processo de CSA, solicitando resposta tempestiva para as deficiências identificadas; • Indicar a necessidade de avaliações independentes do processo de gerenciamento de riscos e controles internos (agentes internos ou externos), de modo a assegurar sua eficácia; • Garantir o desenvolvimento contínuo dos profissionais atuantes em gerenciamento de riscos e controles internos da Companhia;  • Assegurar autonomia aos agentes de controles internos da Companhia no exercício de suas atividades, garantindo o acesso a documentos, sistemas de informação e pessoas, e demais elementos necessários ao exercício de suas atividades; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Assegurar o alinhamento entre o Planejamento Estratégico e GRCI, visando o adequado tratamento dos riscos; • Assegurar os recursos necessários para a execução dos planos de ação de mitigação de riscos; • Validar os relatórios de controles internos emitidos pela Auditoria Interna sobre a efetividade dos controles; • Propor a aprovação da Matriz de Riscos da Companhia. COMITÊ EXECUTIVO DE GERENCIAMENTO DE RISCOS E CONTROLES INTERNOS – CGRCI • Analisar e propor estratégias para os processos de gerenciamento de riscos e controles internos; • Analisar e apresentar pontos de melhoria no processo de gerenciamento de riscos e controles internos (metodologia, processos, sistemas, política, padrões e mecanismos de reporte, dentre outros); • Subsidiar a Diretoria na elaboração de propostas para a deliberação do apetite a risco pelo Conselho de Administração; • Avaliar e deliberar para a diretoria Estatutária o plano de trabalho de gerenciamento de riscos; • Avaliar os níveis de alçada de riscos, os quais definem as responsabilidades para sua aprovação e tratamento; • Identificar e analisar os controles internos nas áreas, visando avaliar sua eficácia, suficiência e aplicabilidade na mitigação dos riscos aos quais estão relacionados; • Identificar, construir e acompanhar os indicadoreschave de risco (KRI’s  Key Risk Indicators) e acompanhar os indicadoreschave de performance (KPIs – Key Performance Indicators), buscando sempre utilizar ambos os conjuntos de indicadores como ferramentas de gestão de riscos e controles internos; • Avaliar a matriz de riscos e de controles internos, mantendoas sempre atualizadas e visando sempre aprimoramentos constantes; • Supervisionar o mapeamento e avaliação dos riscos que podem comprometer o atingimento dos objetivos estratégicos da Companhia; • Elaborar e supervisionar método de priorização de temas e macroprocessos para gerenciamento de riscos e implementação dos controles internos da gestão; • Acompanhar mensalmente o resultado das ações mitigatórias e dos indicadores de riscos propostos para o tratamento dos riscos estratégicos priorizados, propondo diretrizes ou ações visando o enquadramento, a adequação e a mitigação dos riscos que eventualmente apresentarem níveis acima do tolerado; • Acompanhar periodicamente o resultado das avaliações dos sistemas de controles internos dos processos; • Analisar e recomendar sobre portfólio e planos de tratamento de riscos estratégicos sempre que houver atualizações; • Analisar e propor priorização de riscos estratégicos; • Analisar e recomendar a elaboração de planos de tratamento resultantes das avaliações dos sistemas dos controles internos dos processos; • Monitorar as recomendações e orientações deliberadas pelo próprio Comitê; • Avaliar e recomendar recursos necessários para a execução dos processos de gerenciamento de riscos e controles internos; • Zelar pelo cumprimento da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos; • Posicionar sobre as atividades do Comitê Executivo, quando demandado pela Diretoria Estatutária, Comitê de Auditoria Estatutário e Conselho de Administração, elaborando, quando demandado, manifestação técnica relativa aos temas de sua competência.  VICEPRESIDÊNCIA DE FINANÇAS E ADMINISTRAÇÃO • Constituir e aplicar ferramentas e mecanismos de gestão de riscos e controles internos adequados à aplicação desta Política; • Mensurar e avaliar a qualidade dos mecanismos; • Elaborar e submeter proposta de revisão desta Política, sempre que necessário; • Promover sistemática de debates e discussões desdobradas em seus fóruns de atuação e junto às gerências, de modo a assegurar a eficácia do gerenciamento e do monitoramento dos riscos; • Coordenar o Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos (CGRCI); • Zelar pelo cumprimento da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos; • Definir as respostas aos riscos (evitar, mitigar, compartilhar ou aceitar).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    PRIMEIRA LINHA  Donos de Processo (Process Owner) • Apoiar o Dono do Risco em suas atribuições e atividades;  • Suportar ao Dono de Risco os meios para a implementação das ações necessárias para mitigação dos riscos, garantindo o envolvimento e as adequadas entregas das áreas intervenientes;  • Recomendar ajustes na Matriz de Riscos quando julgar necessário e garantir o registro dos riscos nas hipóteses em que eles não se enquadrem nos temas já existentes na matriz vigente, envolvendo eventuais mudanças significativas na probabilidade eou impacto do risco ou em qualquer outra característica e, caso identifique, riscos não mapeados; • Revisar a criticidade do risco (impacto versus probabilidade), considerando alterações em ações mitigatórias existentes, conclusão dos planos de ação e de contingência; • Certificar (Sign off), anualmente ou sob demanda, que os riscos relacionados aos processos sob sua responsabilidade estão adequadamente identificados, avaliados e registrados no sistema de gestão de riscos; • Efetuar, quando demandado, reportes aos órgãos de governança sobre o desenvolvimento dos planos de ação para a mitigação dos riscos e dos planos de contingências; • Participar das reuniões periódicas promovidas pela área de GRCI ou órgãos de governança, quando convocado.  Donos do Risco (Risk Owner) • Tratar os riscos que estão sob sua responsabilidade, identificando, avaliando, tratando, prevenindo e monitorando os riscos de forma integrada; • Desenvolver indicadores para monitorar a variação e os resultados do risco sob sua responsabilidade; • Garantir a implantação de ações necessárias para a mitigação dos riscos, juntamente com o envolvimento de outras áreas, implementando e executando, de forma proativa, quaisquer ações de mitigação ou de eliminação que julgar necessário, de transferência ou de compartilhamento ou de rejeição dos riscos de nível inaceitável; • Elaborar reportes sistemáticos para apresentar à área de GRCI e ao Comitê Executivo de Riscos e Controles Internos, o acompanhamento do risco sob sua responsabilidade; • Acompanhar e reportar ao Dono do Processo, para sua validação, os resultados e as análises críticas dos indicadores de riscos, das ações mitigatórias, bem como a atualização do impacto financeiro, conforme calendário prédeterminado pela área de GRCI; • Subsidiar o Dono do Processo e à área de GRCI de eventuais mudanças significativas na probabilidade eou impacto do risco ou em qualquer outra característica e, caso identifique, riscos não mapeados; • Informar tempestivamente ao Dono do Processo da área e à GRCI acerca de eventos que possam alterar a avaliação do Risco, bem como avaliar temas aplicáveis ao Mapa de Riscos nas diferentes geografias; • Avaliar continuamente a aplicabilidade dos temas de riscos da Matriz de Riscos às atividades sob sua responsabilidade; • Propor para o Dono do Processo, e este para a área de GRCI o tratamento dos Riscos sob sua responsabilidade e assegurar a elaboração e execução de Planos de Ação; • Comunicar à área de GRCI, eventos que possam impactar a execução dos controles préestabelecidos, assim como a necessidade de criação de novos controles para mitigação dos riscos; • Atuar nos pontos críticos criando e executando os planos de remediações necessários; • Implementar controles efetivos de prevenção e de mitigação, garantir adequada definição e execução dos planos de ação e estabelecer ações corretivas para a melhoria contínua da gestão de riscos; • Assegurar a conformidade com regulamentações externas, políticas e normas internas; • Assegurar, para riscos no nível de monitoramento contínuo, a efetividade dos controles e a tempestividade dos planos de ação; • Quando julgar necessário, solicitar suporte adicional ao dono do processo para evoluir no tratamento preventivo dos riscos sob sua responsabilidade; • Atender as diretrizes, padrões técnicos e de gestão mínimos definidos pelas ª Linha; • Realizar a revisão técnica do risco, dos seus fatores, da criticidade do risco (impacto versus probabilidade), considerando alterações em ações mitigatórias existentes, conclusão dos planos de ação e de contingência; • Participar das reuniões periódicas promovidas pela área de GRCI ou órgãos de governança, quando convocado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Donos de Controle (Control Owner) • Disponibilizar dados e informações ao Dono do Risco para revisão técnica do risco, dos seus fatores, da criticidade (impacto versus probabilidade) e da resposta, considerando alterações em ações mitigatórias existentes e propostas e plano de contingência; • Executar os controles de prevenção e mitigação que lhe forem atribuídos, zelando sempre pela acuracidade e tempestividade da informação e segurança do processo, em conformidade com a legislação aplicável, políticas e normas internas, e buscar a correção dos controles, em caso de detecção de alguma deficiência; • Realizar a autoavaliação de controles (CSA), respeitando a frequência definida no controle, dando suporte e condições para a execução da avaliação dos sistemas de controles internos relacionados aos processos sob sua responsabilidade; • Elaborar e executar planos de ação para controles que julgue deficientes ou que necessitem implementação; • Executar e responder tempestivamente os planos de ação relacionados aos controles.  SEGUNDA LINHA Gestão de Riscos e Controles Internos  GRCI • Apoiar e promover continuamente a cultura de Gestão de Riscos e Controles Internos na Companhia, disseminando conceitos, conhecimentos e boas práticas em todos os níveis de colaboradores; • Propor e revisar diretrizes para os processos de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos (metodologia, processos, sistemas, política, portfólio de riscos, padrões e mecanismos de reporte, dentre outros), atualizando periodicamente os procedimentos decorrentes desta Política;  • Desenvolver, conduzir e aplicar metodologia para identificação, avaliação e monitoramento dos riscos e controles internos junto às áreas da Companhia; • Propor, para aprovação das instâncias superiores, a Matriz de Riscos da Companhia e relatórios ou análises decorrentes dela; • Elaborar, revisar e atualizar o portfólio de riscos sempre que houver atualizações no mapa de riscos da Companhia ou quando eventos relevantes ocorrerem, reportando à Diretoria, ao Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos e ao Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário; • Auxiliar na definição dos Donos dos Processos, Donos dos Riscos, Donos do Controle e demais agentes de controles internos, auxiliandoos na definição dos indicadores de riscos, ações de tratamento e planos de contingências; • Acompanhar mudanças na criticidade dos riscos estratégicos e reportálas ao Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos e à Diretoria Estatutária;  • Elaborar e revisar periodicamente o plano de trabalho de gerenciamento de riscos; • Suportar a divulgação externa de informações oficiais referentes à gestão de riscos de negócio; • Acompanhar a elaboração e execução dos planos de ação necessários para mitigação dos riscos, em conjunto com as demais áreas da Companhia; • Documentar e avaliar o desenho dos processos de negócio quanto à exposição de riscos, identificando oportunidades de melhoria e necessidade de implantar controles internos; • Suportar a ª Linha, fornecendo capacitação e apoio técnico no modelo de Gestão dos Riscos da Companhia; • Manter os controles internos atualizados e aderentes aos processos da Companhia, apoiando as áreas envolvidas no processo de CSA e planos de remediação e o processo de Sign Off; • Atuar em conjunto com a Diretoria, Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos, Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário e Conselho de Administração, na discussão sobre a definição do apetite e tolerância a risco da Companhia; • Monitorar o alinhamento entre o Planejamento Estratégico e o Gerenciamento de Riscos e Controle Interno, visando o adequado tratamento dos riscos; • Reportar mensalmente os resultados à Diretoria e ao Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos, e a cada bimestre ao Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário e ao Conselho de Administração;   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Garantir que as recomendações relacionadas a riscos e controles internos, feitas pelas Auditorias Interna e Externa, órgãos fiscalizadores e controladores externos, sejam incorporadas ao mapeamento dos processos e aos planos de tratamento.  Outras Áreas  Outras áreas da Companhia – além de GRCI, Segurança do Trabalho, Meio Ambiente e Compliance – também atuam como ª Linha dos respectivos riscos potenciais. Essas áreas têm como atribuições: • Conhecer, disseminar e atuar dentro das diretrizes corporativas de Gestão de Riscos da Tupy; • Definir metodologias, padrões técnicos, tecnológicos e de gestão mínimos, indicadores de riscos a serem adotados pela ª Linha; • Atuar como apoio à ª Linha, por meio de avaliação dos conceitos adotados, verificação se os riscos possuem controles mapeados e se as barreiras implementadas são as melhores em cada situação relacionada a riscos relevantes; • Apoiar na identificação dos riscos, necessidade de implementação de controles adicionais e não conformidades dos controles existentes e emitir recomendações, dar suporte técnico na implementação do modelo e de padrões de gestão e de prevenção de riscos e de ativos; • Traçar os planos de ação de mitigação de riscos corporativos de sua competência, reportando à GRCI o tratamento e os planos de ações de mitigação de riscos; • Avaliar a aplicação dos padrões e indicadores pelas áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas (ª Linha), com independência e transparência; • Pautar potenciais riscos relevantes em fóruns aplicáveis, caso sejam necessárias deliberações de ações preventivas que demandem suporte adicional. • Estabelecer, manter, promover e avaliar as práticas de negócio eficientes e controles internos adequados e eficazes; • Documentar os controles internos implementados nas respectivas áreas da Companhia; • Apresentar à Gerência de GRCI a documentação dos controles internos implantados nas respectivas áreas de sua competência.  TERCEIRA LINHA Auditoria Interna • Certificar a efetividade dos controles implementados para mitigação de riscos (ToE); • Alinhar o plano de auditoria aos riscos do negócio; • Reportar os resultados das avaliações de controle interno e o acompanhamento das tratativas das deficiências dos controles internos.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia possui estrutura operacional com rotinas de comunicação referentes as atividades de gerenciamento de riscos e controles internos com todas as partes interessadas da estrutura descrita no item ..B.iii deste Formulário de Referência. A área de Gestão de Riscos e Auditoria Interna fornecem os resultados das etapas do processo de gestão de riscos e controles internos para o Comitê de Auditoria e Riscos avaliar e propor alterações quando necessário, para que a estratégia de gerenciamento de riscos reflita a visão do Conselho de Administração e a política adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (a) política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado   A Companhia minimiza os riscos de mercado através de estratégia de gerenciamento de riscos adotada pela Diretoria Estatutária e suportada pela Política de Gestão Financeira, aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de  e atualizada em  de novembro de .  (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado   i. Riscos para os quais se busca proteção A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado, citados no item . neste Formulário de Referência, que podem impactar seu fluxo de caixa. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é administrar as exposições a estes riscos, dentro de parâmetros aceitáveis e com base na Política citadas no item “a” deste capítulo, observadas pela Companhia.  ii. Estratégia de proteção  Para proteção patrimonial, os investimentos nas controladas no México registrados em moeda estrangeira possuem proteção cambial, pela contrapartida dos empréstimos e financiamentos em moedas estrangeiras. Para proteção cambial do fluxo de caixa oriundo dos custos eou vendas em moeda distinta da sua moeda funcional, a Companhia utiliza operações de derivativos financeiros.  iii. Instrumentos utilizados para a proteção  Para proteção patrimonial, com o objetivo de atenuar os impactos da volatilidade cambial nos resultados, em , a Companhia passou a adotar o hedge de investimento líquido no exterior (net investment hedge).. Adicionalmente, para proteção cambial do fluxo de caixa oriundo das vendas ao mercado externo, a Companhia passou, em , a contratar instrumentos derivativos financeiros,  Zero Cost Collar (ZCC), que consiste na compra de uma opção de venda “PUT” e na venda de uma opção de compra “CALL”, as quais possuem o mesmo valor nocional, mesma contraparte, mesmo vencimento e inexiste prêmio líquido. Em , a Companhia passou a contratar também operações de ZCC no México, para proteção cambial do fluxo de caixa dos custos em Peso Mexicano (MXN). Para proteção dos riscos de mercado citados no item  . deste formulário de referência, a Companhia também pode fazer uso de Hedge Accounting e outros instrumentos derivativos tais como NDF (Non Deliverable Forward), SWAP de Taxas de Juros e Moedas, Opções e Operações estruturadas (Forward Sintético). O resultado das operações de derivativos não é classificado como contabilidade de hedge, embora seus efeitos tenham por objetivo contrapor eventuais perdas resultantes de exposição cambial do fluxo de caixa da companhia.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos Os riscos gerenciados são, principalmente, associados a taxas de câmbio, taxas de juros, crédito e liquidez, devendo ser identificados, acompanhados e mitigados. Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:  A avaliação dos ativos e passivos financeiros expostos à oscilação de, mas não limitados a, taxa de juros, precificação e variação cambial, devendo ser apurada por posição líquida de exposição ao respectivo fator de risco. O risco de mercado referente à posição de passivos financeiros contratados pela Companhia deve ser monitorado e minimizado. O custo amortizado e a marcação a mercado dos passivos financeiros deverão ser considerados na sua análise. Em casos de desenquadramento, a Companhia deve tomar as ações necessárias para adequação conforme as regras estabelecidas na Política de Gestão Financeira, Norma de Gestão Financeira e Norma de Gestão de Riscos de Mercado.  A exposição ao Risco Cambial da Companhia é acompanhada com a adoção de medidas para minimizar impactos financeiros, podendo utilizar dos instrumentos citados no item . iii. O horizonte de proteção ao risco cambial dos fluxos de caixa futuro é de até  meses, com percentual de proteção escalonado.  O gerenciamento do risco de contraparte é realizado através do estabelecimento de limite máximo de exposição a uma instituição financeira que considera, dentre seus parâmetros, o Patrimônio Líquido da instituição e o rating local e global (quando aplicável), preferencialmente atribuído por mais de uma agência global de rating, cabendo à Companhia utilizar a nota de crédito mais conservadora, conforme tabela a seguir: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Os limites de Patrimônio Líquido e Disponível de Caixa devem ser atendidos simultaneamente.  O saldo disponível de caixa determinará o montante máximo de concentração em uma única instituição financeira. Para fins de mensuração dos limites permitidos, o saldo de caixa deverá ser segregado conforme abaixo: a) Tupy S.A. para recursos disponíveis no Brasil; e  b) Tupy S.A. e controladas para recursos disponíveis no exterior. O montante ativo da marcação a mercado (MTM) dos instrumentos de proteção deverá ser somado às aplicações financeiras para acompanhamento do limite máximo por contraparte. Os ratings e o patrimônio líquido deverão ser atualizados periodicamente ou de acordo com a divulgação das demonstrações financeiras das instituições financeiras, de forma que o limite de crédito do emissor reflita a última alteração ocorrida e, por consequência, o dimensionamento da carteira alocada em tal emissor seja readequado.  A Companhia tem adotado a gestão de suas disponibilidades estabelecendo um montante de caixa mínimo, definido como o menor nível de caixa capaz de proporcionar à Companhia o conforto na administração da liquidez, preservando a capacidade de pagamento de seus compromissos financeiros em situações extraordinárias. Para a determinação do volume a ser considerado como caixa mínimo, devem ser considerados os seguintes critérios conforme o fluxo de caixa projetado: a)  da dívida bancária (principal  juros) vincenda nos  meses subsequentes; b) Marcação a Mercado dos derivativos; c)  meses de folha de pagamentoencargos; d)  meses do contas a pagar a fornecedores destinados a compra de matéria primaprocesso e demais despesas operacionais; e)   meses do contas a pagar para obrigações tributárias; e f)   do contas a receber para os  meses subsequentes.  v. Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção  A Companhia não utiliza instrumentos financeiros derivativos com objetivos diversos de proteção patrimonial e fluxo de caixa.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A gestão de riscos de mercado da Companhia é executada de acordo com os seguintes níveis de responsabilidades:  Conselho de Administração ▪ Aprovar a Política de Gestão Financeira, a qual contempla o gerenciamento dos riscos de mercado; ▪ Aprovar anualmente as peças orçamentárias que contemplam Fluxo de Caixa e Resultado Financeiro com base nas premissas de taxa de câmbio, juros e indexadores previamente acordadas; ▪ Aprovar (i) a liquidação antecipada de operação de derivativos com impacto negativo no fluxo de caixa; (ii) exceções à Norma de Gestão de Risco de Mercado na contratação de derivativos; e (iii) captação de recursos que não sejam de alçada da Diretoria Estatutária.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário ▪ Acompanhar e supervisionar o cumprimento da Política de Gestão Financeira; ▪ Analisar e manifestar ao Conselho de Administração qualquer exceção ou desenquadramento à Política.  VicePresidente de Finanças e Administração ▪ Garantir a aplicação da Política de Gestão Financeira e encaminhar ao Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário qualquer exceção ou desenquadramento à Política; ▪ Aprovar a Norma de Gestão Financeira e Norma de Gestão de Riscos de Mercado, respeitando as diretrizes da Política de Gestão Financeira aprovada; ▪ Aprovar as estratégias de capital de giro, alocação de caixa e operações de captação e derivativos;   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia encontrase em fase de amadurecimento de seus controles através de autoavaliação de controles internos e acompanhamento dos resultados desta avaliação pela Diretoria Executiva. Resultando em planos de ação implementados com o intuito de fortalecer o ambiente de controles. As atividades de controles são constantemente avaliadas, tomando como referência as boas práticas de Governança Corporativa estabelecidas pelos padrões e metodologia do Commitee of Sponsoring Organization of Treadway Commission – COSO e do Control Objectives for Information and related Technology (CobiT). O Gerenciamento dos controles internos da Companhia utiliza os seguintes conceitos e estruturas: • CSA  Control Self Assessment Processo de autoavaliação realizado pelas áreas de negócio para avaliar o desenho e a implantação dos controles internos, e se os mesmos estão sendo executados em conformidade com seus objetivos; • ToE  Test of Effectiveness Processo de testes de efetividade de controle interno utilizado para atestar que os controles são executados adequadamente pelas áreas de negócio, permitindo identificar eventuais deficiências  • Sign Off Processo utilizado pela alta administração da Companhia para efetuar a aprovação dos resultados das avaliações dos controles internos.  (b) as estruturas organizacionais envolvidas As estruturas organizacionais envolvidas no processo de controles internos são descritas abaixo, de acordo com os seguintes níveis de responsabilidades: Conselho de Administração • Aprovar diretrizes para o processo integrado de gerenciamento de riscos e controles internos da Tupy (metodologia, processos, sistemas, política, padrões e mecanismos de reporte, dentre outros); • Aprovar a Política de Gestão de Riscos e Controles Internos e suas eventuais revisões; • Garantir que sejam disponibilizados os recursos necessários ao pleno funcionamento da estrutura de gestão de riscos e do sistema de controles internos.  Diretoria Estatutária • Avaliar e propor atualizaçõesalterações na Política de Gestão de Riscos e Controles Internos; • Garantir a aplicação da Política de Gestão de Riscos e Controles Internos em toda a Companhia, incorporando as práticas de gestão de riscos e controles internos ao processo decisório; • Identificar e validar os riscos das respectivas áreas de acordo com o apetite a riscos; • Definir expectativas sobre integridade, valores éticos, transparência e responsabilidades para o cumprimento dos controles internos; • Monitorar as avaliações de controles e planos de ações realizadas pelas áreas de negócio no processo de CSA, solicitando resposta tempestiva para as deficiências identificadas; • Indicar a necessidade de avaliações independentes do processo de gerenciamento de riscos e controles internos (agentes internos ou externos), de modo a assegurar sua eficácia; • Garantir o desenvolvimento contínuo dos profissionais atuantes em gerenciamento de riscos e controles internos da Companhia; • Assegurar autonomia aos agentes de controles internos da Companhia no exercício de suas atividades, garantindo o acesso a documentos, sistemas de informação e pessoas, e demais elementos necessários ao exercício de suas atividades. • Validar os relatórios de controles internos emitidos pela Auditoria Interna sobre a efetividade dos controles.   Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário • Assessorar o Conselho de Administração na análise das avaliações anuais e periódicas das auditorias independentes relacionadas aos processos de gerenciamento de riscos e controles internos; • Avaliar o processo e estrutura de gerenciamento de riscos e a efetividade dos controles existentes para garantir o tratamento dos riscos e o seu monitoramento; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Supervisionar a evolução do grau de eficiência dos controles internos; Monitorar a qualidade e a integridade dos mecanismos de gerenciamento de riscos e de controles internos. Gerência de Gestão de Riscos e Controles Internos • Apoiar e promover continuamente a cultura de Gestão de Riscos e Controles Internos na Companhia, disseminando conceitos, conhecimentos e boas práticas em todos os níveis de colaboradores; • Propor e revisar diretrizes para os processos de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos (metodologia, processos, sistemas, política, portfólio de riscos, padrões e mecanismos de reporte, dentre outros), atualizando periodicamente os procedimentos decorrentes desta Política; • Desenvolver, conduzir e aplicar metodologia para identificação, avaliação e monitoramento dos riscos e controles internos junto às áreas da Companhia; • Auxiliar na definição dos Donos dos Processos, Donos dos Riscos, Donos do Controle e demais agentes de controles internos, auxiliandoos na definição dos indicadores de riscos, ações de tratamento e planos de contingências; • Documentar e avaliar o desenho dos processos de negócio quanto à exposição de riscos, identificando oportunidades de melhoria e necessidade de implantar controles internos; • Manter os controles internos atualizados e aderentes aos processos da Companhia, apoiando as áreas envolvidas no processo de CSA e planos de remediação e o processo de Sign Off; • Reportar mensalmente os resultados à Diretoria e ao Comitê Executivo de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos, e a cada bimestre ao Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário e ao Conselho de Administração; • Garantir que as recomendações relacionadas a riscos e controles internos, feitas pelas Auditorias Interna e Externa, órgãos fiscalizadores e controladores externos, sejam incorporadas ao mapeamento dos processos e aos planos de tratamento.  Comitê Executivo De Gerenciamento De Riscos e Controles Internos – CGRCI • Analisar e propor estratégias para os processos de gerenciamento de riscos e controles internos; • Analisar e apresentar pontos de melhoria no processo de gerenciamento de riscos e controles internos (metodologia, processos, sistemas, política, padrões e mecanismos de reporte, dentre outros); • Identificar e analisar os controles internos nas áreas, visando avaliar sua eficácia, suficiência e aplicabilidade na mitigação dos riscos aos quais estão relacionados; • Avaliar a matriz de riscos e de controles internos, mantendoas sempre atualizadas e visando sempre aprimoramentos constantes; • Elaborar e supervisionar método de priorização de temas e macroprocessos para gerenciamento de riscos e implementação dos controles internos da gestão; • Acompanhar periodicamente o resultado das avaliações dos sistemas de controles internos dos processos; • Avaliar e recomendar recursos necessários para a execução dos processos de gerenciamento de riscos e controles internos.  Donos de Processo • Analisar e propor estratégias para os processos de gerenciamento de riscos e controles internos; • Certificar (Sign off), anualmente ou sob demanda, que os riscos relacionados aos processos sob sua responsabilidade estão adequadamente identificados, avaliados e registrados no sistema de gestão de riscos;  Donos do Risco • Comunicar à área de GRCI, eventos que possam impactar a execução dos controles préestabelecidos, assim como a necessidade de criação de novos controles para mitigação dos riscos; • Implementar controles efetivos de prevenção e de mitigação, garantir adequada definição e execução dos planos de ação e estabelecer ações corretivas para a melhoria contínua da gestão de riscos; • Assegurar, para riscos no nível de monitoramento contínuo, a efetividade dos controles e a tempestividade dos planos de ação;  Donos de Controle • Executar os controles de prevenção e mitigação que lhe forem atribuídos, zelando sempre pela acuracidade e tempestividade da informação e segurança do processo, em conformidade com a legislação aplicável, políticas e normas internas, e buscar a correção dos controles, em caso de detecção de alguma deficiência; • Realizar a autoavaliação de controles (CSA), respeitando a frequência definida no controle, dando suporte e condições para a execução da avaliação dos sistemas de controles internos relacionados aos processos sob sua responsabilidade; • Elaborar e executar planos de ação para controles que julgue deficientes ou que necessitem implementação; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Executar e responder tempestivamente os planos de ação relacionados aos controles.  Auditoria Interna • Certificar a efetividade dos controles implementados para mitigação de riscos (ToE); • Reportar os resultados das avaliações de controle interno e o acompanhamento das tratativas das deficiências dos controles internos.  (c) Supervisão da eficiência dos controles internos  A administração, incluindo o Presidente e VicePresidente de Finanças, Administração e Controles Internos, é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controle interno adequado das demonstrações financeiras da Companhia. O processo de controle interno sobre as informações contábeis é projetado para oferecer garantia razoável de confiança aos relatórios financeiros e para a preparação das demonstrações financeiras, trimestrais e anuais, da Companhia, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS). O controle interno da Companhia sobre essas demonstrações financeiras inclui políticas e procedimentos que: (i) se referem à manutenção de registros que, o mais detalhadamente possível, reflitam de modo preciso as operações e alienações de ativos da companhia; (ii) forneçam uma segurança razoável de que as operações sejam registradas de modo a permitir a preparação de demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e que as receitas e despesas da companhia estejam sendo reconhecidas no período correto; e (iii) forneçam uma segurança razoável com relação à prevenção ou descoberta tempestiva de aquisição, uso ou alienação não autorizada de ativos da Companhia que poderiam ter efeito relevante nas demonstrações financeiras. Por conta de suas limitações inerentes, controles internos do relatório financeiro podem não evitar ou detectar equívocos. Além disso, as projeções de qualquer avaliação de eficácia para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam se tornar inadequados e de uma eventual deterioração no grau de conformidade com as políticas ou procedimentos. As demonstrações financeiras são examinadas por auditor independente, conforme informado nos itens . e . desse Formulário de Referência. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , os pareceres destes exames foram livres de ressalvas, conforme item . desse Formulário de Referência. Ao Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário compete revisar o relatório anual da administração, as informações financeiras trimestrais e as demonstrações financeiras anuais da Companhia e os respectivos relatórios dos auditores independentes e emitir relatórios para o Conselho de Administração sobre a aprovação e divulgação das mesmas. O Conselho Fiscal examina o relatório anual da administração, as demonstrações financeiras trimestrais e anuais da Companhia, o relatório do auditor independente sobre as referidas demonstrações financeiras, e emite seu parecer. O relatório pode ser emitido com as discordâncias identificadas pelo Conselho Fiscal. A aprovação das demonstrações financeiras trimestrais e anuais da Companhia é efetuada pelo Conselho de Administração.  (d)   deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente No relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente referente ao exercício de , não foram apontadas deficiências significativas de controles internos. Outras recomendações para aprimoramentos de processos e controles, relacionadas com aspectos operacionais tem seus planos de ação estabelecidos pela companhia.    (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não há deficiências significativas apontadas no relatório preparado pelo auditor independente, outras recomendações para aprimoramentos de processos e controles, relacionadas com aspectos operacionais tem seus planos de ação estabelecidos pela companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas. A Companhia possui mecanismos e procedimentos de integridade, tais como o Código de Ética e Conduta Tupy, Comitê de Ética, Código Disciplinar, Política de Gestão de Riscos e Controles Internos, Política de Sustentabilidade, Norma de Conflito de Interesses, dentre outras políticas e normas internas, bem como canais de denúncia, disponibilizados aos públicos interno e externo.  Tais mecanismos estão em consonância com a estrutura de mapeamento e avaliação de riscos, descrita no item . desse Formulário de Referência. Os riscos são reavaliados periodicamente e os procedimentos e práticas são avaliados por meio de controles internos, descritos no item . desse Formulário de Referência.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. O monitoramento do funcionamento e eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade envolve a participação da Diretoria Executiva, Compliance, Auditoria Interna, Gestão de Riscos, Jurídico e Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário (comitê de assessoramento ao Conselho de Administração), bem como os treinamentos nas várias camadas da organização. As áreas de Compliance e de Auditoria Interna reportam ao Conselho de Administração, por meio do Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário.  Diretoria Executiva Atribuições descritas no item . (d) desse Formulário de Referência.  Compliance Compliance atua de forma independente reportandose ao Conselho de Administração por intermédio do Comitê de Auditoria e Riscos Estatutários e dentre as suas atribuições destacamse (a) gestão do Programa de Integridade da Companhia; (b) promoção e disseminação dos valores e princípios éticos da Companhia, com o objetivo de assegurar que as práticas adotadas por seus empregados e parceiros de negócios estejam em conformidade com as normas internas da Tupy e com a legislação aplicável; (c) promoção de comunicações e treinamentos referentes à ética; (d) elaboração e atualização de normativos internos de temas relacionados à ética e integridade; (e) contribuição na avaliação de riscos de integridade; (f) zelo pela existência e aplicação de mecanismos para orientação disciplinar e medidas corretivas.  Auditoria Interna A Auditoria Interna atua de forma independente e dentre as suas atribuições destacamse (a) avaliação do cumprimento das normas, dos planos e procedimentos vigentes; (b) revisão e avaliação da eficácia, suficiência e aplicação dos controles contábeis, financeiros e operacionais e (c) apuraçãoinvestigação de irregularidades constatadas, de denúncias diretas à administração eou registradas através dos canais de denúncias.  Gerência de Gestão de Riscos e Controles Internos  Atribuições descritas no item . desse Formulário de Referência.  Jurídico Dentre as atribuições destacamse (a) prestar aconselhamento jurídico a todas as áreas da Companhia; (b) assegurar a efetividade dos processos de elaboração e revisão de instrumentos jurídicos (contratos, notificações, declarações, entre outros), com o propósito de garantir a melhor proteção jurídica viável da Companhia em tais instrumentos; (c) assegurar que as estratégias da Companhia em processos administrativos e judiciais estejam em plena consonância com os ritos legais e sejam efetivas na proteção da Companhia.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ▪ se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados; ▪ se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema; ▪ as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; ▪ órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado; O Código de Ética e Conduta é aplicável aos administradores, colaboradores, clientes, fornecedores, acionistas, governo e comunidade. Possui indicação clara dos valores e princípios éticos da Companhia. Sua última atualização foi realizada em , com a aprovação do Conselho de Administração. O Código de Ética e Conduta está disponível na página da internet da Tupy (https:www.canalconfidencial.com.breticatupy), nos idiomas português, inglês e espanhol. A Companhia promove treinamentos periódicos sobre o Código Ética e Conduta, normas internas e legislação pertinente, a exemplo da Norma de Conflito de Interesses, Lei Anticorrupção e Código Disciplinar.  O não cumprimento da lei ou das normas internas da Tupy enseja a aplicação de medidas disciplinares, que variam de acordo com a gravidade da infração cometida, previstas no Código Disciplinar Tupy.  (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  ▪ se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros; ▪ se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados; ▪ se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé; ▪ órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias;  Um dos pilares do Programa de Integridade da Tupy é disponibilização ao público em geral de canais para manifestação de condutas que estejam em desacordo com a legislação e com as normas internas da Companhia. Estes canais são administrados por empresa independente, a ICTS Global do Brasil Ltda., o que garante imparcialidade, confiabilidade, anonimato, proteção contra retaliações, mediante adoção de metodologia internacional de análise, controle e investigação.  As denúncias são apuradas por pessoas capacitadas e deliberadas por um Comitê de Ética, composto por membros da Operação,, RH, Jurídico, Comunicação, Gestão de Riscos e Controles Internos e Compliance. O Comitê de Auditoria e Riscos Estatutário acompanha a efetividade da atuação do Comitê de Ética na gestão das manifestaçõesdenúncias e tem a obrigação de informar ao Conselho a existência ou evidências de erro ou fraude relevantes que coloquem em risco a continuidade da empresa, ou comprometam a confiabilidade da gestão e das demonstrações financeiras.  (c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas.  Em referência ao processo de aquisição das operações oriundas da Teksid S.p.A.,  foram adotados procedimentos de controle, em linha com as melhores práticas do mercado, dentre os quais destacamse a (i) realização de auditorias (due diligence), conduzidas por equipes internas e externas e evolvendo diversas matérias, incluindo, diligências relacionadas ao atendimento das normas anticorrupção e (ii) a formalização de contratos que permitam mitigar os efeitos de eventuais contingências que venham a ser detectadas após a aquisição.   (d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.  A Companhia possui regras, políticas e procedimentos voltados à prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos, conforme descrito acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta Os efeitos decorrentes da pandemia da Covid tais como disrupções nas cadeias globais de fornecimento e aumento do absenteísmo impactaram e podem continuar impactando nossos volumes e custos de produção, afetando o resultado da Companhia. Em outubro de  anunciamos a conclusão da aquisição das plantas de fundição de ferro fundido da Teksid localizadas em Aveiro (Portugal) e Betim (Brasil). Podemos não ser capazes de obter as sinergias e demais benefícios esperados, bem como encontrar passivos não previstos e pelos quais seremos responsáveis.   Conflitos geopolíticos como o entre Rússia e Ucrânia pode expor a Companhia ao aumento de custo de insumos, incluindo energia elétrica. Caso não seja capaz de repassar tais aumentos, seu resultado pode ser prejudicado. As operações da Companhia dependem de energia elétrica, de modo que qualquer racionamento ou aumento nos preços de energia elétrica poderá afetála de maneira adversa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Todas as informações relevantes foram fornecidas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais Os diretores da Companhia entendem que a Companhia apresentou, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , condições financeiras e patrimoniais adequadas para desenvolver suas atividades, implementar seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto, médio e longo prazo. A Companhia encerrou  com endividamento líquido de R., milhões, o que resulta em um indicador de ,x dívida líquidaEBITDA ajustado. No que concerne à composição por moeda, , estão denominadas em moeda estrangeira e , em Reais. Em relação ao prazo, , são obrigações de curto prazo e , estão classificadas no longo prazo. Referente a  de dezembro de  o endividamento líquido da Companhia era de R, milhões, o que resulta num indicador de ,x dívida líquidaEBITDA ajustado. No que concerne à composição por moeda, , estão denominadas em moeda estrangeira e , em Reais. Quanto ao prazo, , são obrigações de curto prazo e , estão classificadas no longo prazo. Em , o endividamento líquido da Companhia foi de R, milhões, resultando num indicador dívida líquidaEBITDA Ajustado de ,x. Deste montante, , estão denominados em Reais e , em moeda estrangeira. Quanto ao prazo, , são obrigações de curto prazo e , de longo prazo. Em termos de liquidez, a Companhia apresentou índices de liquidez corrente (ativo circulante dividido por passivo circulante) de , em , , em , e , em .   () Endividamento Bancário Líquido: representa a totalidade dos financiamentos e empréstimos (inclusos os arrendamentos de direito de uso de ativos), e derivativos passivos de curto e longo prazo deduzidos do total de caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras e derivativos ativos de curto e longo prazo. O Endividamento Bancário Líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou alternativo aos fluxos de caixa da Companhia, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa.  () EBITDA Ajustado é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido, do imposto sobre a renda e contribuição social, das depreciações e amortizações de ativo imobilizado e intangível e ajustado pela adição das outras despesas ou redução das outras receitas operacionais líquidas. O EBITDA Ajustado não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui significado padronizado e a definição da Companhia de EBITDA Ajustado pode não ser comparável àquela utilizada por outras sociedades. A Companhia acredita que o EBITDA Ajustado funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Entretanto, cabe ressaltar que, uma vez que o EBITDA Ajustado não considera certos custos intrínsecos aos negócios da Companhia, que poderiam, por sua vez, afetar significativamente os seus lucros, tais como despesas financeiras, impostos, depreciação, dispêndios de capital e outros encargos correspondentes, o EBITDA Ajustado apresenta limitações que afetam o seu uso como indicador da rentabilidade da Companhia. () EBIT é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido e do imposto sobre a renda e contribuição social. O EBIT não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez.              Indicadores Econômicos e Financeiros (Em R mil)Endividamento  Líquido ()....EBITDA ajustado ()...EBIT ()...Cobertura de Juros (EBIT  Despesa financeira) ,,,Endividamento  Líquido EBITDA ajustado,,,Liquidez Corrente (Ativo Circulante Passivo Circulante),,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Estrutura de capital  A Diretoria entende que a atual estrutura de capital, medida pelo quociente entre capital próprio e capital de terceiros, apresenta níveis de alavancagem consistentes com a natureza dos negócios da Companhia e com o planejamento de investimentos a serem realizados.  A tabela abaixo mostra a estrutura de capital próprio e de terceiros para os períodos indicados:   () Capital de terceiros: Capital de terceiros no saldo de passivo exigível (total do passivo circulante mais não circulante), deduzido os saldos de caixa e equivalentes de caixa.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando o perfil de endividamento, posição de liquidez e a capacidade de geração de caixa, os Diretores da Companhia entendem que ela terá recursos suficientes para honrar seus compromissos financeiros. Os principais indicadores que demonstram a capacidade de pagamento e liquidez são apresentados abaixo:  () Margem bruta é o lucro bruto dividido pelas receitas.  () Margem líquida é o lucro líquido dividido pelas receitas. () Endividamento Bancário Líquido representa a totalidade dos financiamentos e empréstimos (inclusos os arrendamentos de direito de uso de ativos) e derivativos passivos de curto e longo prazo deduzidos do total de caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras e derivativos ativos de curto e longo prazo. O Endividamento Bancário líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou alternativo aos fluxos de caixa operacionais, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. () EBIT é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido e do imposto sobre a renda e contribuição social. O EBIT não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. () EBITDA Ajustado é o lucro líquido adicionado do resultado financeiro líquido, do imposto sobre a renda e contribuição social, das depreciações, amortizações de imobilizado e intangível e ajustado pela adição das outras despesas ou redução das outras receitas operacionais líquidas. O EBITDA Ajustado não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida de desempenho operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui significado padronizado e a definição da Companhia de EBITDA Ajustado pode não ser comparável àquela utilizada por outras sociedades. A Companhia acredita que o EBITDA Ajustado funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu Indicadores Econômicos e Financeiros (Em R mil)Receitas ......Lucro Bruto....Lucro (Prejuízo) Líquido.(.).Margem Bruta (),,,Margem Líquida (),,,Resultado Financeiro(.)(.)(.)Despesa financeira(.)(.)(.)Passivo (Passivo Exigível  Patrimônio Líquido)......Passivo ExigívelPassivo (Passivo Exigível  Patrimônio Líquido),,,Endividamento  Líquido ()....EBIT ()...EBITDA ajustado ()...Cobertura de Juros (EBITDA ajustado Resultado Financeiro) ,,,Endividamento Líquido EBITDA ajustado (),,,(Em R mil)Capital próprio (Patrimônio líquido)......Total do passivo exigível......Caixa e equivalentes de caixa(..)(..)(.)Capital de terceiros ()......Capital próprio  capital de terceiros,,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa. Entretanto, cabe ressaltar que, uma vez que o EBITDA Ajustado não considera certos custos intrínsecos aos negócios da Companhia, que poderia, por sua vez, afetar significativamente os seus lucros, tais como despesas financeiras, impostos, depreciação, dispêndios de capital e outros encargos correspondentes, o EBITDA Ajustado apresenta limitações que afetam o seu uso como indicador da rentabilidade da Companhia.    O fluxo de pagamento contratual (não descontado) da Companhia apresenta a seguinte composição em  de dezembro de :  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Companhia utiliza como fonte de capital de giro a geração de caixa operacional, além de empréstimos e financiamentos. De acordo com suas demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em  de dezembro de , as atividades operacionais geraram caixa de R, milhões, frente a R, milhões do exercício findo em  de dezembro de , e R, milhões em  de dezembro de . As captações totalizaram R., milhões em . Os recursos provenientes da Emissão foram utilizados para pagamento de dívida, Senior Unsecured Notes US. emitido pela subsidiária Tupy Overseas em , despesas relacionadas à emissão no montante de aproximadamente R. e o prêmio pago na recompra equivalentes a R., bem como para a gestão ordinária dos negócios. Em , a Companhia efetuou captações para formar colchão de liquidez frente a pandemia da COVID , fazendo uso de linhas de Operação , PréPagamento de Exportações e Nota de Crédito à Exportação. Com a implementação do IFRS  a partir de  de janeiro de , foram reconhecidos valores com arrendamento – direito de uso de ativos, no montante de R,milhões. Durante o exercício de  a Companhia não efetuou captações.   A tabela abaixo demonstra as captações efetuadas durante os exercícios de  e:  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   Operação : Empréstimo externo cujo recurso é concedido diretamente para empresa sediada no Brasil para suprir a sua necessidade de capital de giro, com fundamento na lei ., de setembro de , que regula a aplicação de capital estrangeiro e a remessa de valores para o exterior. Análise de Liquidez (Em R mil)Ativo Circulante......Ativo não Circulante......Passivo Circulante......Passivo não Circulante......Caixa e Equivalentes de Caixa.....Liquidez Corrente  (Ativo CirculantePassivo Circulante),,,Liquidez Imediata  (DiponibilidadesPassivo Circulante),,,Liquidez Geral  (Ativo Circulante  Não CirculantePassivo circulante  Não Circulante),,,ConsolidadoFluxo  de caixa contratualPASSIVOS FINANCEIROSValor contábil meses ou menos a  meses a  anos a  anosMais que  anosTotal do fluxo Financiamentos e empréstimos..........Instrumentos financeiros derivativos..().Fornecedores, Títulos a pagar e outros......Dividendos a pagar..............Modalidade (Em R mil)Senior Unsecured Notes  US...Operação .Prépagamento de exportações.Nota de crédito exportação..... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia realiza a gestão de fluxo de caixa, dos riscos associados às operações financeiras e eventuais deficiências de liquidez, seguindo as diretrizes estabelecidas na Política de Gestão Financeira, aprovada pelo Conselho de Administração.  Atualmente, a Companhia encontrase em uma situação de liquidez suficiente para atender às necessidades de capital de giro e para manutenção dos investimentos. Em caso de uma situação de deficiência de liquidez, a Companhia está apta a captar recursos junto a instituições financeiras de médio e grande porte, em nível que acredita apropriado para o desempenho de suas atividades. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas,  i. Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de empréstimos e financiamentos, de curto e longo prazo, que somavam R., milhões, sendo que R., milhões (,) representavam empréstimos e financiamentos de longo prazo. Em  o total do endividamento bancário era de R., milhões e em  era de R., milhões. O Endividamento Bancário Líquido consolidado em  de dezembro de  era de R., milhões, em  de dezembro de  era de R, milhões e em  de dezembro de  era de R, milhões.  A tabela abaixo demonstra o endividamento bancário e o endividamento bancário líquido da Companhia nos períodos indicados:   () Endividamento Bancário Líquido não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como um indicador do desempenho operacional, ou como uma alternativa, como medida de liquidez ou capacidade de pagamento da dívida da Companhia. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente da Companhia. A Companhia acredita que o Endividamento Bancário Líquido funciona como uma ferramenta significativa para comparar, periodicamente, o seu desempenho operacional, bem como para embasar determinadas decisões de natureza administrativa.   Endividamento Líquido () (Em R mil)Financiamento e empréstimos Moeda nacional...Moeda estrangeira...Total do circulante...Moeda nacional...Moeda estrangeira......Total do não circulante......Instrumentos financeiros derivativos a pagarCirculante..Total dos instrumentos financeiros derivativos a pagar..Total do endividamento bancário......() Caixa e equivalentes de caixa.....() Instrumentos financeiros derivativos a receber..Total Endividamento Líquido..... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Abaixo segue a evolução dos financiamentos e empréstimos da Companhia nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e :   A origem dos financiamentos e empréstimos acima relacionados é a seguinte:  (a) Senior Unsecured Notes – US. Em fevereiro de  a Companhia divulgou a recompra dos seus títulos de dívida com vencimento em julho de  e na liquidação da operação houve o pagamento de R. referente ao prêmio e juros prorata. Em janeiro de  houve pagamento de juros no montante de R. e a variação cambial reconhecida entre  de dezembro de  e sua liquidação em  de março de  foi despesa de R.. Durante o exercício de  (meses de janeiro e julho, somados) a Companhia pagou parcela de juros no montante de R. e o impacto da variação cambial sobre o montante a pagar de prépagamento com a Tupy Overseas foi despesa de R..  A Emissão possuía covenants tendo como principal indicador financeiro, dívida líquidaEBITDA ajustado e a Companhia, até sua liquidação total em  de março de , atendeu a todos os critérios estabelecidos, conforme descrito nas demonstrações financeiras de  de dezembro de , nota . (b) Senior Unsecured Notes – US. Em fevereiro de  a Companhia concluiu a emissão de títulos de dívida (“emissão”) no mercado internacional, por meio de sua controlada Tupy Overseas S.A., garantidos pela Controladora, no montante de US. equivalentes a R.., com amortização única em fevereiro de . Os juros, ao cupom de , ao ano, serão pagos semestralmente nos meses de fevereiro e agosto. Os recursos provenientes da Emissão foram utilizados para pagamento de dívida, Senior Unsecured Notes US. emitido pela subsidiária Tupy Overseas em , com vencimento em  e taxa de ,, despesas relacionadas à emissão no montante de US., aproximadamente R. e o prêmio pago na recompra US., equivalentes a R., bem como para a gestão ordinária dos negócios. As Senior Unsecured Notes contam com garantia integral e solidária da Companhia. Em agosto de  houve pagamento de juros no montante de R.. A variação cambial ocorrida no período entre a data da contratação e  de dezembro de  foi despesa de R. A Emissão possui Covenants, com medição anual, tendo como principal indicador financeiro, dívida líquidaEBITDA ajustado e a Companhia, em  de dezembro de , atende todos os critérios estabelecidos. Em caso de descumprimento poderia resultar no impedimento de: (i) efetuar novas captações de empréstimos e financiamentos; (ii) distribuir dividendos superiores ao mínimo legal; (iii) realizar investimentos não relacionados a manutenção das atividades produtivas; e (iv) recomprar ações emitidas pela Companhia.  Adicionalmente, são aplicáveis à Emissão Covenants não financeiros. A principal medida não financeira que poderia resultar no vencimento antecipado da Emissão é a mudança de controle da Companhia que reduza a classificação externa de risco (rating).  Exercício social findo em(Em R mil)VencimentoCusto médioMoeda Estrangeira......(a) Senior Unsecured Notes  US.JulVC  , a.a.....(b) Senior Unsecured Notes  US.FevVC  , a.a...      Arrendamentos Direito Uso de Ativos...Moeda Nacional...(c) Operação SetCDI, a.a..(d) Nota de Crédito a Exportação  NCEMar CDI.(d) Nota de Crédito a Exportação  NCE  TMGJulCDI,.(e) Operação Risco SacadoAbr, a.a..      Finame (PSI)Jan, a.a....      Arrendamentos Direito Uso de Ativos...Total endividamento bancário....... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (c) Operação  Em março de  foram contratadas operações  no montante de R. junto ao Banco Santander, com prazo médio de  meses, taxa de CDI,a.a. e amortização no final dos contratos.  Em  de março e em  de setembro de  ocorreram as liquidações do principal junto ao Banco Santander, nos montantes de R. e R. respectivamente.   (d) Nota de crédito exportação  NCE Em março de  foram contratadas operações de NCE no montante de R. junto ao Banco IBBA, com vencimento em março de , taxa ponderada de  CDI e amortização ao final do contrato, dos quais R. foram liquidados em  de novembro de  e R. em  de março de . Na combinação de negócios relatada no item . b deste Formulário de Referência efetuada a Companhia assumiu contratos de nota de crédito à exportação da Tupy Minas Gerais Ltda (antiga Teksid Iron Ltda.) no montante de R. firmados com o Banco Bradesco S.A. com vencimento até julho de  e taxa média de CDI  .a.a. (e) Operações risco sacado Operações de alongamento de prazo realizadas pela Tupy Minas Gerais Ltda (antiga Teksid Iron Ltda.) junto ao Banco Daycoval S.A. e Banco Fidis S.A. As operações são contratadas com prazo máximo de  dias e taxa de ,a.a. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras relevantes Em  de dezembro de , a Companhia não possuía registrado em seu passivo nenhuma outra operação de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas mencionadas no item acima.  iii. grau de subordinação entre as dívidas Com relação às dívidas que compõem o endividamento da Companhia, deve ser observada a seguinte ordem de pagamento: dívidas com garantia real e dívidas quirografárias. A Companhia não possui dívidas subordinadas. Adicionalmente, em relação às dívidas com garantia real, os credores da Companhia têm prioridade no recebimento de seus créditos em relação aos credores quirografários até o limite dado em garantia, inexistindo grau de subordinação entre os credores quirografários. Adicionalmente, considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, o montante de R., milhões, correspondia à obrigação de natureza quirografária em  de dezembro de , em comparação a R.,milhões, em  de dezembro de , e R., milhões, em  de dezembro de . Tais valores estão sujeitos à preferência das obrigações da Companhia que constam como garantias reais até o limite do bem gravado, tais como alienação fiduciária de bens, que totalizavam, em  de dezembro de , R, milhões, ou , da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R, milhões, ou , em  de dezembro de , e R, milhões, ou ,, em  de dezembro de .  iv. eventuais restrições impostas a Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições Aproximadamente , dos contratos de financiamentos e empréstimos da Companhia estão sujeitos ao cumprimento do índice financeiro Dívida LíquidaEBITDA. O descumprimento deste índice nas Senior Unsecured Notes resultaria no impedimento de: (i) efetuar novas captações de empréstimos e financiamentos; (ii) distribuir dividendos superiores ao mínimo legal; (iii) realizar investimentos não relacionados à manutenção das atividades produtivas, fusões ou consolidações com terceiros ou qualquer alienação de todo ou parte substancial dos ativos da Companhia; e, (iv) recomprar ações emitidas pela Companhia.  Adicionalmente, os contratos de dívida em aberto em  de dezembro de  terão seu vencimento antecipado na hipótese de mudança do controle da Companhia, desde que tal mudança de controle resulte no rebaixamento de sua classificação externa de risco (rating) por pelo menos  (duas) agências de rating.  A Companhia apresentou conformidade com os covenants nos últimos três exercícios sociais. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de ,  e de , a Companhia não possuía saldo a liberar.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Análise comparativa dos resultados do exercício social encerrado em  de dezembro de  em relação ao do exercício social encerrado em  de dezembro de   i. Receitas As receitas totalizaram R,bilhões em , apresentando aumento de , na comparação com .     (Em R mil)Exercício social findo emDEMONSTRAÇÃO DO RESULTADOAVVariaçãoAVReceitas..,,..,Custo dos produtos vendidos(..),,(..),Lucro Bruto..,,.,Despesas de vendas(.),,(.),Despesas administrativas e Honorários da Administração(.),,(.),Outras despesas operacionais líquidas, exceto impairment(.),,(.),Resultado antes dos ajustes de impairment.,,.,Reversão de impairment,,(.),Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos.,,.,Despesas financeiras(.),,(.),Receitas financeiras.,,.,Variações cambiais líquidas.,,(.),Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro.,,(.),Imposto de Renda e Contribuição Social(.),,.,Lucro Líquido do Exercício.,,(.),(Em R mil)Exercício social findo emRECEITASVariaçãoMercado interno..,.Transporte, infraestrutura & agricultura..,.Carros de passeio.,.Veículos comerciais.,.Offroad.,.Hidráulica.,.Mercado externo..,..Transporte, infraestrutura & agricultura..,..Carros de passeio.,.Veículos comerciais leves..,..Veículos comerciais médios pesados..,.Offroad..,.Hidráulica.,...,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em volume se percebe um aumento de , no exercício de  em relação a , sendo , nas vendas do mercado interno e , no mercado externo.   Em , a América do Norte foi responsável por , das receitas da Tupy. Por sua vez, a América do Sul e Central, ,, e a Europa respondeu por ,. Os demais , foram provenientes da Ásia, África e Oceania.  As receitas oriundas do mercado externo apresentaram acréscimo de ,, e as receitas do mercado interno , comparadas ao ano anterior avançando em consonância com a recuperação dos mercados, ocasionada pela demanda reprimida, repasse dos custos e combinação de negócios com a aquisição das plantas de Betim e Aveiro que faturaram R, milhões desde a aquisição. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência: Principais destaques de mercado interno: ▪ Carros de Passeio: Aumento de  em relação ao exercício anterior, decorrente de ganho de participação de mercado dos nossos clientes.  ▪ Veículos Comerciais: Crescimento da receita de vendas em  no mercado doméstico, ocasionado pelo aumento da demanda do mercado doméstico e exportações indiretas, com direcionamento da produção de alguns clientes para plantas localizadas no Brasil. ▪ OffRoad: Variação positiva de  em relação a , devido, principalmente, refletindo o desempenho do mercado interno, especialmente do agronegócio, além das exportações indiretas, a oportunidades de exportação indireta, ramp up de um produto e desvalorização cambial, uma vez que alguns contratos são denominados em moeda estrangeira, além do desempenho positivo do mercado interno. ▪ No segmento de Hidráulica: Crescimento de  no volume de vendas, ocasionado pela recuperação da demanda, ocasionado pela melhora gradual com a atividade industrial e da construção civil aquecida, além de melhor mix de produtos.  Principais destaques de mercado externo: ▪ Carros de Passeio: Aumento nas vendas de carros de passeio em  no mercado externo pelo desempenho positivo do mercado e recomposição de estoques, além da desvalorização cambial. Apesar da escassez de semicondutores que impactou a produção dos clientes e consequentemente nossos volumes, as receitas do segmento apresentaram crescimento decorrente da recomposição de preços e adição de volumes das operações de Betim e Portugal, citadas anteriormente, bem como pela depreciação cambial.   ▪ Veículos Comerciais Leves: aumento de  decorrente elevada participação de pickups e SUVs nas vendas da categoria “veículos leves”, refletindo a recuperação de setores da economia que utilizam essas aplicações, especialmente as mais pesadas, como construção residencial e agronegócio. A comparação anual foi afetada também pela desvalorização cambial, além do phase out de produtos. ▪ Veículos Comerciais Médios e Pesados: Crescimento de  ocasionado, principalmente, pela recuperação global do mercado para esse tipo de aplicação, bem como pela recomposição de estoques, além da depreciação cambial. E, pelo ganho de market share dos clientes e pelo crescimento da demanda por produtos de maior valor, apesar dos impactos da escassez de semicondutores. (Em Ton)Exercício social findo emVOLUMESVariaçãoMercado internoTransporte, infraestrutura & agricultura.,.Hidráulica.,..,.Mercado externoTransporte, infraestrutura & agricultura.,.Hidráulica.,..,..,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ▪ OffRoad: Retomada nas receitas dos mercados offroad, com destaque a recuperação global e retomada de investimentos em setores importantes como infraestrutura e mineração, além do impacto da desvalorização cambial. ▪ Hidráulicos: aumento de  das receitas ocasionado pela demanda reprimida de clientes, bem como pelo melhor mix de produtos e recomposição de preços e desvalorização do Real.  ii. Custo dos Produtos Vendidos  Os custos dos produtos vendidos (“CPV”) em  somaram R., milhões, montante , superior a . Por conseguinte, o ano registrou margem bruta de ,, ante , no ano anterior.   O exercício de  foi caracterizado pelo aumento significativo de custos com matériasprimas, além da variação de preço de materiais, restrições da oferta de determinados insumos como sucatas mais nobres impactaram os indicadores de qualidade da Companhia, com consequente aumento de custos. Conforme Fato Relevante divulgado em  de fevereiro, também foi afetado por paralisações nas operações mexicanas por cerca de duas semanas decorrente de problemas no abastecimento de energia elétrica e gás, com impacto nos custos com mão de obra e energia, além da menor diluição de custos fixos Estes fatores foram parcialmente mitigados por diversas iniciativas implementadas pela área de Compras, incluindo o desenvolvimento de novos fornecedores localizados no Brasil e no exterior, bem como por projetos implementados durante  pelo novo time de gestão. Estes acarretaram ganhos de eficiências operacionais, tais como a transferência da produção para linhas que apresentem melhor desempenho; utilização de modelos matemáticos para otimização do uso e custo de materiais e redução de refugo; desligamento de equipamentos menos eficientes; renegociação de contratos de fornecimento de produtos e serviços; entre outros. iii. Despesas de vendas  As despesas de vendas atingiram R, milhões, em , contra R, milhões, em , representando um aumento de ,, em linha com o acréscimo do volume de vendas realizadas no período aliado ao aumento do custo de fretes.  iv. Despesas administrativas e honorários da administração As despesas administrativas e honorários da administração somaram R, milhões em  contra R, milhões em , apresentando um crescimento de ,, sendo substancialmente devido aumento dos gastos com folhas de pagamento e com cumprimento de obrigações oriundas de convenção coletiva.   (Em R mil)Exercício social findo emCUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOSVariaçãoMateriais..,..Mãodeobra..,.Energia.,.Depreciação.,.Outros.,...,..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas de vendas.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas administrativas.,.Honorários da Administração.,..,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   v. Outras receitas (despesas) operacionais líquidas e ajustes por impairment   As outras receitas (despesas) operacionais líquidas totalizaram R, milhões em , frente a R, milhões no ano anterior. O aumento de , devemse principalmente: ▪ Compra Vantajosa: em  de outubro de  a Companhia concluiu a aquisição de duas plantas industriais conforme descrito no item . b neste Formulário de Referência apurando compra vantajosa de R, milhões. A compra vantajosa é apurada quando o valor da contraprestação é menor que o valor justo dos ativos adquiridos líquidos dos passivos assumidos.  ▪ Observouse substancial acréscimo na amortização dos ativos intangíveis ocasionada pela reversão do impairment da carteira de clientes das empresas do México em , acarretando aumento do valor da amortização anual que passou de US, milhões em  para US, milhões em . Adicionalmente, a desvalorização do Real frente ao Dólar norte americano teve um impacto negativo sobre esses valores. ▪ Em  houve o reconhecimento de receitas extraordinárias de ICMS na base de cálculo do PIS  COFINS e de Reintegra, impactando positivamente o exercício anterior em R, milhões. ▪ Durante o exercício de  não foi identificada a necessidade de constituição de impairment sobre os ativos da Companhia, sendo um efeito positivo em relação ao exercício anterior, no qual havia tido um registro de R, milhões. vi. Resultado financeiro líquido   O resultado financeiro líquido de  consistiu em despesa de R, milhões, frente a despesa líquida de R, milhões em , devido essencialmente a:  ▪ Em fevereiro, a Companhia concluiu a emissão de título de dívida no mercado internacional no valor de US , milhões. Os recursos foram utilizados principalmente na recompra das Senior Notes de US , com pagamento de prêmio e juros prorata de R, milhões. Tal operação resultou alongamento da dívida de  para , e redução do custo da dívida de , a.a. para , a.a.;  ▪ A desvalorização do Real frente ao dólar norte americano que apresentou taxa média no exercício de  de R, contra taxa média do exercício de  de ,;  (Em R mil)Exercício social findo emRESULTADO FINANCEIROVariaçãoDespesas financeiras(.),(.)Receitas financeiras.,.Variação cambiais.,(.)Total de resultado financeiro(.),(.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ▪ Em março de  foram captados empréstimos para formação de colchão estratégico frente a pandemia, os quais foram encerrados ao longo de . Tal movimento incrementou as despesas de juros sobre empréstimos; e, ▪ A atualização do valor do instrumento derivativo utilizado para ajustar o valor presente dos créditos a receber da Eletrobrás representou receita líquida de R  milhões em . vii. Resultado antes dos tributos sobre o lucro Como resultado dos fatores acima, o resultado antes dos tributos sobre o lucro apresentou receita de R, milhões em  frente a despesa de R, milhões em . viii. Imposto sobre a renda e contribuição social As despesas com imposto de renda e contribuição social antes da variação cambial sobre a base tributária foram de R, milhões, que representa alíquota efetiva de  sobre o lucro antes dos efeitos fiscais. Em  a alíquota efetiva foi de .   ix. Lucro Líquido do Exercício  O resultado líquido do ano de  correspondeu a lucro de R, milhões, e em  um prejuízo de R, milhões. Análise comparativa dos resultados do exercício social encerrado em  de dezembro de  em relação ao do exercício social encerrado em  de dezembro de  (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoLucro (prejuízo) antes dos impostos.(.)Alíquota de imposto de rendaDespesa à alíquota(.),.Efeito fiscal de (adições) exclusões permanentes:Depreciação de ativos não operacionais(),()Juros sobre o capital próprio.,Imposto adicional das empresas de serviços  México(.),(.)Efeito da correção do ativo imobilizado.,()Incentivos fiscais Reintegra,.Receita financeira sobre ativos monetários.,(.)Demais (adições) exclusões permanentes(.),Efeito diferença de alíquota do impairment,()Efeitos fiscais lançados ao resultado antes de impactos cambiais(.),.Alíquota de imposto de renda antes de impactos cambiais,Efeito da moeda funcional sobre base tributária (a)(.),.Efeitos fiscais lançados ao resultado(.),.Alíquota de imposto de renda  Efetiva,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    i. Receitas As receitas totalizaram R, bilhões em , apresentando redução de , na comparação com , ocasionado pela redução do volume físico de vendas tendo como principal causa a pandemia da COVID.    (Em R mil)Exercício social findo emExercício social findo emDEMONSTRAÇÃO DO RESULTADOAVVariaçãoAVReceitas..,,..,Custo dos produtos vendidos(..),,(..),Lucro Bruto.,,.,Despesas de vendas(.),,(.),Despesas administrativas e Honorários da Administração(.),,(.),Outras despesas operacionais líquidas, exceto impairment(.),,(.),Resultado antes dos ajustes de impairment.,,.,Reversão de impairment(.),,(.),Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos.,,.,Despesas financeiras(.),,(.),Receitas financeiras.,,.,Variações cambiais líquidas(.),,.,Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro(.),,.,Imposto de Renda e Contribuição Social.,,(.),Lucro Líquido do Exercício(.),,.,(Em R mil)Exercício social findo emRECEITASVariaçãoMercado interno.,.Transporte, infraestrutura & agricultura.,.Carros de passeio.,.Veículos comerciais.,.Offroad.,.Hidráulica.,.Mercado externo..,..Transporte, infraestrutura & agricultura..,..Carros de passeio.,.Veículos comerciais leves..,..Veículos comerciais médios pesados.,.Offroad.,..Hidráulica.,...,..(Em Ton)Exercício social findo emVOLUMESVariaçãoMercado internoTransporte, infraestrutura & agricultura.,.Hidráulica.,..,.Mercado externoTransporte, infraestrutura & agricultura.,.Hidráulica.,..,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em , a América do Norte foi responsável por , das receitas da Companhia. Por sua vez, a América do Sul e Central, ,, e a Europa respondeu por ,. Os demais , foram provenientes da Ásia, África e Oceania.  As receitas oriundas do mercado externo apresentaram redução no volume de ,, e as receitas do mercado interno , comparadas ao ano anterior. ii. Custo dos Produtos Vendidos Os custos dos produtos vendidos (“CPV”) em  somaram R., milhões, montante , inferior a . Por conseguinte, o ano registrou margem bruta de ,, ante , no ano anterior.   A redução dos custos é explicada pela diminuição no volume de vendas, com destaque para as matérias primas e nos custos de mão de obra com impacto de  e , respectivamente.  iii. Despesas de vendas As despesas de vendas atingiram R, milhões em , contra R, milhões em , representando uma redução de ,, impactado substancialmente pela diminuição das despesas com fretes em função da redução de volume de vendas, contudo, devido ao forte impacto da variação cambial nos preços praticados em moedas estrangeira, não apresentou a mesma redução das vendas. Adicionalmente, houve o reconhecimento dos ajustes da estimativa de perda do contas a receber no montante de R, milhões.  iv. Despesas administrativas e honorários da administração As despesas administrativas e honorários da administração somaram R, milhões em  contra R, milhões em , ficando em linha com ano anterior.   (Em R mil)Exercício social findo emCUSTO DOS PRODUTOS VENDIDOSVariaçãoMateriais..,..Mãodeobra.,..Energia.,.Depreciação.,.Outros.,...,..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoDespesas de vendas.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   v. Outras despesas operacionais líquidas e ajustes por impairment   As outras despesas operacionais líquidas totalizaram R, milhões em , frente a R, milhões no ano anterior, representando acréscimo de ,, sendo que os principais eventos foram: ▪ ICMS na base de cálculo de PISCOFINS: Em , considerando o trânsito em julgado do Mandado de Segurança que tramitava no Tribunal Regional Federal da ª região, a Companhia teve reconhecido o direito de excluir o ICMS da base de cálculo para a contribuição do PIS e da COFINS, cujo valor, apurado em dezembro de , representa R, milhões, sendo registrado em outras receitas e despesas operacionais. Em  o valor reconhecido representa R, milhões, que foram registrados R, milhões em outras receitas e despesas operacionais e o montante referente à atualização de R, milhões como receita financeira. A Companhia ainda está avaliando, com apoio dos seus assessores jurídicos, as melhores opções a serem aplicadas para a monetização dos créditos. ▪ Reconhecimento Reintegra: a Companhia preparou laudos que comprovam a existência de resíduo tributário não desonerado na cadeia produtiva e reconheceu em  o valor de R, milhões, que serão monetizados após procedimentos a serem iniciados junto às autoridades fazendárias. ▪ Provisão para desvalorização de peças de manutenção: em decorrência da suspensão das atividades por tempo indeterminado, da linha de acabamento da unidade de MauáSP, a Companhia constituiu provisão para desvalorização de determinados itens de estoque de materiais de manutenção intrinsicamente relacionados àquela unidade no montante de R, milhões, os quais passaram a não mais ter previsibilidade de recuperabilidade. ▪ Venda de imóveis: A Companhia reconheceu no seu resultado uma receita de R , milhões relacionado à alienação de ativo não estratégico (terreno) decorrente de parceria de longo prazo para o desenvolvimento de loteamento, através de sua subsidiária Tupy Agroenergética Ltda., a qual foi anunciada no T. Este valor referese ao adiantamento do projeto, sendo que a Companhia também receberá o montante equivalente a  do fluxo de caixa das vendas dos terrenos e sua respectiva carteira de financiamentos dos lotes que irão compor o empreendimento. ▪ Reconhecimento de despesa de R, milhões em constituição e atualização de provisões. Destes, R, milhões, referemse à atualização de causas trabalhistas, além de novas ações interpostas contra a Companhia por exempregados. Atualização de causas tributárias e previdenciárias representaram R, milhões. E, em causas cíveis, foram reduzidos R, milhões, decorrentes de reversões e modificação da probabilidade de perda ante os posicionamentos apresentados pelos órgãos julgadores.  ▪ Observouse diminuição na amortização dos ativos intangíveis ocasionado pelo impairment da carteira de clientes das empresas do México em  de dezembro de , que passou de US, milhões para US, milhões por ano. O aumento da taxa média do dólar de R, para R, ao longo de  frente a  também contribuiu.   (Em R mil)Exercício social findo emOUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS LÍQUIDASVariaçãoReversão Impairment ICMS recuperar SC,.ICMS na base de cálculo de PISCofins.,.Reconhecimento reintegra.,.Resultado na baixa de bens do imobilizado.,(.)Provisão para desvalorização de peças de manutenção(.),Constituição e atualização de provisões (.),(.)Venda de imóveis.,Resultado na venda de inservíveis e outros(.),(.)(.)     ,.      Depreciação de ativos não operacionais(),()Amortização de ativos intangíveis(.),(.)Total de outras despesas operacionais, líquidas(.),(.)Impairment imobilizado(.),()Impairment de intangíveis(.),(.)Total dos ajustes por impairment(.),(.)Total de outras despesas operacionais, líquidas(.),(.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Durante o exercício de  a Companhia realizou testes de impairment que resultaram em: Impairment dos ativos intangíveis no montante de R, milhões referente ao valor recuperável de relacionamento contratual de clientes oriundo da aquisição das companhias no México, visto ter sido identificada diminuição da expectativa de realização dos volumes negociados quando comparados aos volumes recalculados em . O impairment não possui efeito sobre o caixa da Companhia, mas devido a esta alteração o montante anual de amortização de intangíveis em  será de US, milhões.  Impairment do ativo imobilizado que devido aos impactos da COVID, a Companhia paralizou por tempo indeterminado as atividades de acabamento realizadas da unidade de Mauá – SP, e identificou a necessidade de ajustes no montante de R, milhões  vi. Resultado financeiro líquido   O resultado financeiro líquido de  consistiu em despesa de R, milhões, frente a despesa líquida de R, milhões em .  As variações das despesas financeiras, que no período representaram acréscimo de  em relação ao ano anterior, refletem: (i) a variação referente à revisão da estimativa do valor do crédito a receber da Eletrobras no montante de R, milhões, o valor de atualização do derivativo embutido foi ganho de R, milhão, gerando impacto negativo líquido de R, milhões. No mesmo período no ano anterior o ajuste líquido foi receita de R, milhões; (ii) a desvalorização do Real frente ao Dólar norte americano durante o exercício aliada, às novas captações no montante de R, milhões impactaram no reconhecimento das despesas de juros, que no exercício foram de R, milhões, representando aumento de , em relação as despesas do exercício anterior.  As receitas financeiras apresentaram redução de ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Tal redução reflete a apresentação dos ajustes dos créditos a receber da Eletrobras que, conforme mencionado acima, no exercício passado apresentaram receita de R, milhões e neste exercício estão classificados como despesa. A variação cambial apresentada no período reflete: (i) ganho pela variação cambial no montante de R, milhões e (ii) perda nas operações de derivativos financeiros de R, milhões. vii. Resultado antes dos tributos sobre o lucro Como resultado dos fatores acima, o resultado antes dos tributos sobre o lucro apresentou prejuízo de R, milhões em  frente lucro de R, milhões em . viii. Imposto sobre a renda e contribuição social O valor com imposto de renda e contribuição social antes da variação cambial sobre a base tributária foram de R, milhões, que representa alíquota efetiva de  sobre o prejuízo antes dos efeitos fiscais. (Em R mil)Exercício social findo emRESULTADO FINANCEIROVariaçãoDespesas financeiras(.),(.)Receitas financeiras.,.Variação cambiais(.).Total de resultado financeiro(.)(.). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ix. Lucro (prejuízo) Líquido do Exercício O resultado líquido do ano correspondeu a prejuízo de R, milhões, enquanto em  foi lucro de R, milhões.    (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoLucro (prejuízo) antes dos impostos(.).Alíquota de imposto de rendaDespesa à alíquota.,(.)Efeito fiscal de (adições) exclusões permanentes:Depreciação de ativos não operacionais(),()Juros sobre o capital próprio,.Imposto adicional das empresas de serviços  México(.),(.)Efeito da correção do ativo imobilizado(),(.)Incentivos fiscais Reintegra.,.Receita financeira sobre ativos monetários(.),.Demais (adições) exclusões permanentes,.Efeito diferença de alíquota do impairment(),(.)Efeitos fiscais lançados ao resultado antes de impactos cambiais.,(.)Alíquota de imposto de renda antes de impactos cambiais,Efeito da moeda funcional sobre base tributária (a).,.Efeitos fiscais lançados ao resultado.,(.)Alíquota de imposto de renda  Efetiva,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise das principais variações patrimoniais das posições em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo demonstra as principais contas do ativo da Companhia, bem como as respectivas variações:   i. Caixa e equivalentes de caixa  A redução de , do saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de  devese, principalmente, aos desembolsos gerados em função da aquisição da Tupy Minas Gerais Ltda (antiga: Teksid Iron do Brasil Ltda.) e FunfrapFundição Portuguesa S.A.; ao pagamento de juros sobre capital próprio; as liquidações dos empréstimos captados durante ;    ii. Contas a receber  A variação das contas a receber decorre, substancialmente, do aumento das vendas do período, pela desvalorização do Real frente ao Dólar norte americano (US) que passou de R, em  de dezembro de  para R, em  de dezembro de , por repasses da inflação de materiais aos preços de venda e impactos da  aquisição das unidades de Betim e Aveiro.  Exercício social findo em ATIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteCaixa e equivalentes de caixa..   ,,..   ,Instrumentos financeiros derivativos               ,,.           ,Contas a receber..   ,,.       ,Estoques ..   ,,.       ,Ferramentais .       ,,.       ,Impostos de renda e contribuição social a recuperar.       ,,.         ,Demais tributos a recuperar.       ,,.       ,Títulos a receber e outros.       ,,.         ,..,,..,Não CirculanteImpostos de renda e contribuição social a recuperar.         ,,.         ,Demais tributos a recuperar.         ,,.       ,Imposto de renda e contribuição social diferidos.       ,,.       ,Créditos Eletrobrás                 ,,.         ,Depósitos judiciais e outros.         ,,.         ,Propriedades para investimento.           ,,.           ,Investimentos em instrumentos patrimoniais.         ,,.         ,Imobilizado ..   ,,..   ,Intangível.       ,,.       ,..   ,,..   ,Ativo Total..,,..,(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoCaixa e bancos.,.Aplicações financeiras no país.,.Aplicações financeiras no exterior.,.Caixa e equivalente de caixas..,..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoMercado interno.,.Mercado externo.,.Provisão para créditos de liquidação duvidosa(.),(.)Contas a receber..,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    iii. Estoques  O acréscimo observado no saldo dos estoques no exercício de  em relação a  reflete a forte inflação de preços das matérias primas observada no período, a aquisição de novas operações e a desvalorização do Real frente ao Dólar norte americano, que passou de R, em  de dezembro de  para R, em  de dezembro de , aumentando o saldo dos estoques das subsidiarias localizadas no exterior que tem o Dólar como moeda funcional.   iv. Ferramentais de terceiros  Em , os ferramentais de terceiros apresentaram redução de , devido ao encerramento e consequente faturamento aos clientes de vários projetos   v. Imposto de renda e contribuição social a recuperar  A Companhia recolhe os tributos sobre o lucro real em bases trimestrais. Em períodos anteriores foram apurados excessos de recolhimento, acarretando em saldos credores. Referidos valores permaneceram ativados em função da priorização pela utilização de demais tributos a recuperar; tais tributos estão sendo atualizados mensalmente pela SELIC. Referidos valores serão utilizados para compensação de tributos federais devidos pela Companhia, próprios ou de terceiros – IRRF. As projeções da Companhia apontam para a realização deste ativo em até  anos.     (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoProdutos acabados.,.Produtos em elaboração.,.Matériasprimas.,.Materiais de manutenção e outros.,.Provisão para perdas(.),(.)Estoques..,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoEm desenvolvimento no Brasil.,.Em desenvolvimento no México.,.Ferramentais.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vi. Demais tributos a recuperar    Em , os demais tributos a recuperar apresentaram redução de ,, em comparação a , os principais fatores para esse acréscimo são: ▪ ICMS SC – A Companhia vem realizando transferências a terceiros através da utilização do Tratamento Tributário Diferenciado (TTD), obtido em , que regulou as transferências de créditos de ICMS a terceiros, possibilitando o consumo do saldo remanescente e com a ampliação do regime do Proemprego que difere a cobrança do ICMS ICMS MG – Saldo referente a subsidiária Tupy Minas Gerais Ltda adquirida através da Combinação de negócios realizada em  de outubro de . COFINS, PIS e IPI a recuperar – São créditos decorrentes, substancialmente, da exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, os quais foram reconhecidos, após trânsito em julgado, nos anos de  e . A Companhia está realizando mediante utilização para compensação de tributos federais, para a parcela de origem proporcional às receitas de exportação. Para os créditos de origem proporcional às receitas do mercado interno a utilização se dá pela compensação em conta gráfica.  vii. Impostos de renda e contribuição social a recuperar  A diminuição do saldo da conta de imposto de renda e contribuição social a recuperar em , sobre o saldo de , é reflexo da utilização de referidos créditos para compensação de demais tributos federais, em especial IRRF sobre salários.      ConsolidadodezdezCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalICMS a recuperar  SP (a).....ICMS a recuperar  SC (a)......ICMS a recuperar  MG (a)..Benefício Reintegra (b)....COFINS, PIS e IPI a recuperar  (c) ......Imposto sobre valor agregado  IVA (d) ..........dezdezCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalControladora......Imposto de renda ......Contribuição social....Controladas....Imposto de renda....Consolidado....... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   viii. Imobilizado   ▪ Combinação de negócios – aumento expressivo do saldo de ativo imobilizado no período referese as adições por combinação de negócios conforme mencionado no item . b nesse Formulário de Referência.   ▪ Adições  Imobilizações em andamento contemplam vários investimentos na sustentação da capacidade, meio ambiente, segurança do trabalho, projetos de ampliação da capacidade de usinagem nas plantas mexicanas e desenvolvimento de projetos estratégicos. ix. Intangível  Quando comparado a , o saldo de intangível em  de dezembro de  apresentou redução de ,, decorrente substancialmente da amortização do período.  ConsolidadodezAdiçãoBaixaImpairmentTransferênciaDeprec.Amort.V.CambialCombinação de negóciosdezAtivo imobilizado...(.)(.)....Máquinas, instalações e equipamentos..(.).(.)....Edificações..(.)...Terrenos....Veículos.().(.)..Móveis, utensílios e outros..(.)..Direito de uso de ativo..(.)..Imobilizações em andamento..(.)...ConsolidadodezAdiçãoBaixaImpairmentTransferênciaDeprec.Amort.V.CambialCombinação de negóciosdezAtivo intangível..()(.)...Relacionamento contratual com clientes.(.)..Ágio  (Goodwill)..Software..()(.)..Projetos próprios...(.).Projetos em andamento ..(.).. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O quadro abaixo demonstra as principais contas do passivo e patrimônio líquido da Companhia, bem como as respectivas variações:    i. Fornecedores  As variações ocorridas no período refletem os saldos assumidos na combinação de negócios pela aquisição das unidades de Betim e Aveiro, no montante de R., o aumento do volume de vendas, a inflação de materiais acumulada no período e a desvalorização do Real frente ao Dólar norte americano (US) que passou de R, em  de dezembro de  para R, em  de dezembro de . A Companhia possui contratos firmados com o Banco do Brasil S.A., Banco Itaú Unibanco S.A. e Banco Santander S.A. para estruturar, com os seus principais fornecedores, a operação denominada “risco sacado”. Nessa operação, os fornecedores transferem o direito de recebimento dos títulos para as instituições financeiras, que, por sua vez, se tornam credores da operação.     Exercício social findo emPASSIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteFornecedores..   ,,.       ,Financiamentos e empréstimos .       ,,.       ,Instrumentos financeiros derivativos.           ,,.           ,Impostos de renda e contribuição social a pagar.         ,,.           ,Demais tributos a pagar.         ,,.         ,Salários, encargos sociais e participações.       ,,.       ,Adiantamentos de clientes .       ,,.       ,Dividendos e juros sobre capital próprio.         ,,               ,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.         ,,.         ,Títulos a pagar e outros.       ,,.         ,..,,..,Não CirculanteFinanciamentos e empréstimos ..   ,,..   ,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.       ,,.       ,Obrigações de benefícios de aposentadoria.         ,,.         ,Outros passivos de longo prazo.           ,,.           ,..,,..,Patrimônio LíquidoCapital social ..   ,,..   ,Gastos com emissão de ações(.)          ,,(.)          ,Remuneração baseada em ações.           ,,.           ,() Ações em tesouraria()                  ,,()             ,Ajuste de avaliação patrimonial.       ,,.       ,Reservas de lucros.       ,,.       ,Participação não controladores               ,,                ,..,,..,Passivo Total..,,..,(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoMercado Interno.,.Mercado Externo.,.Subtotal..,.Operações de risco sacado.,.Total..,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii. Financiamentos e Empréstimos O aumento apresentado na conta de empréstimos e financiamentos, curto e longo prazo, decorrem substancialmente da (i) recompra e emissão das senior unsecured notes; (ii) passivo adquirido com as novas operações , e (iii) desvalorização do Real frente ao dólar norte americano que passou de , em  de dezembro de  para , em  de dezembro de . Adicionalmente, houve a liquidação dos empréstimos contratados em .   iii. Salários, encargos sociais e participações   O aumento reflete substancialmente aos passivos assumidos na combinação de negócios pela aquisição das unidades de Betim e Aveiro, a reconstituição das provisões de férias e acréscimo da provisão de participação de lucros impactado pelo resultado do exercício.  iv. Adiantamento de clientes Parte relevante do saldo da conta de adiantamento de clientes está atrelada ao desenvolvimento de ferramentais. No período em análise, verificouse que a redução de R, milhões em  frente a  está em linha com a movimentação da conta de ferramentais em desenvolvimento, reconhecidos no ativo da Companhia.      ConsolidadoVariaçãoMoeda Nacional..      Operação .      Nota de Crédito a Exportação  NCE.      Finame (PSI)..      Nota de Crédito a Exportação  NCE  TMG.      Operação Risco Sacado.      Arrendamentos Direito Uso de Ativos..Moeda Estrangeira....      Senior Unsecured Notes  US...      Senior Unsecured Notes  US...      Arrendamentos Direito Uso de Ativos..Parcela circulante..Parcela não circulante........(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoSalários .,.Provisão de férias e o salário.,.Encargos sociais.,.Programa de participação no resultado.,.Previdência privada,.Salários, encargos sociais e participações .,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoBrasil.,.México.,.Adiantamento de clientes.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   v. Dividendos e juros sobre capital próprio Durante o exercício de , foram destinados a título de juros sobre capital próprio e dividendos propostos o montante de R milhões. Destes, R  milhões, foram pagos dentro do próprio exercício e o saldo de R  milhões foi pago em janeiro de .  vi. Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas O saldo de provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas apresentou, durante o ano de , aumento de R,milhões, representando , em relação a . A principal variação está relacionada aos passivos assumidos através da combinação de negócios conforme item . b neste Formulário de Referência. Adicionalmente, as causas trabalhistas, apresentaram variação relevante tal efeito deriva do ingresso de novas ações apresentadas por exempregados da Companhia. No período foram efetuados pagamentos na ordem de R, milhões.  vii. Obrigações de benefícios de aposentadoria As operações no México possuem obrigações de benefícios definidos. O objetivo dos planos de benefícios definidos é oferecer aos funcionários benefícios de aposentadoria, adicionais e complementares aos prestados por outros planos de aposentadoria ou pensão, públicos ou privados. Adicionalmente a legislação mexicana também prevê outros benefícios definidos de prêmio por antiguidade e indenização legal.     Consolidado PrevidenDepósitosCíveisTributáriasTrabalhistasciáriasjudiciaisTotalSaldo em  de dezembro de ....(.).Adições(.)(.)Atualização (reversão)(.)...Remuneração()()Pagamentos()()(.)()(.)Resgates..Saldo em  de dezembro de ....(.).Combinação de negócios (nota ) ..(.).Adições()()Atualização (reversão).()...Remuneração()()Pagamentos(.)(.)(.)(.)Resgates..Saldo em  de dezembro de ....(.).Parcela circulante.Parcela não circulante..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoBenefícios de planos previdenciáriosPlanos de pensão.,.Outros benefícios a empregadosPrêmio por antiguidade.,.Indenização legal.,.Obrigações de benefícios de aposentadoria.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise das principais variações patrimoniais das posições em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de  O quadro abaixo demonstra as principais contas do ativo da Companhia, bem como as respectivas variações:   i. Caixa e equivalentes de caixa O acréscimo de , do saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de  devese, substancialmente, à geração de caixa oriunda das atividades operacionais e das captações líquidas ocorridas no ano, no montante de R., como estratégia de preservação de caixa e formação de colchão de liquidez para fazer frente aos efeitos da pandemia.   ii. Contas a receber A variação das contas a receber decorre, substancialmente, da redução do quantitativo de vendas do período, contraposto pela desvalorização do Real frente ao Dólar norte americano (US) que passou de R, em  de dezembro de  para R, em  de dezembro de .   Exercício social findo em ATIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteCaixa e equivalentes de caixa..       ,,.,Instrumentos financeiros derivativos.               ,,.,Contas a receber.          ,,.,Estoques .          ,,.,Ferramentais .          ,,.,Impostos de renda e contribuição social a recuperar.             ,,.,Demais tributos a recuperar.          ,,.,Títulos a receber e outros.             ,,.,..,,..,Não CirculanteImpostos de renda e contribuição social a recuperar.             ,,.,Demais tributos a recuperar.          ,,.,Imposto de renda e contribuição social diferidos.          ,,.,Créditos Eletrobrás .             ,,.,Depósitos judiciais e outros.             ,,.,Propriedades para investimento.               ,,.,Investimentos em instrumentos patrimoniais.             ,,.,Imobilizado ..       ,,..,Intangível.          ,,.,..       ,,..,Ativo Total..,,..,(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoCaixa e bancos.,.Aplicações financeiras no país.,.Aplicações financeiras no exterior.,.Caixa e equivalente de caixas..,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoMercado interno.,.Mercado externo.,.Provisão para créditos de liquidação duvidosa(.),(.)Contas a receber.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia realiza análise qualitativa dos principais clientes e quantitativa da carteira de títulos a receber para determinar a estimativa para perdas em recebíveis. O acréscimo se deve, principalmente, ao reconhecimento de provisão para eventual perda em decorrência dos impactos causados pela pandemia da COVID, exclusivamente no segmento de hidráulica.  A Companhia não espera outros ajustes materiais em decorrência dos impactos causados pela pandemia em suas contas a receber.  iii. Estoques Em  a evolução se deve, em grande, parte, à desvalorização cambial do Real frente ao Dólar norte americano e, em menor escala, à produção para estoque objetivando eliminar riscos de fornecimentos aos nossos clientes em função da pandemia.  Em  de junho de , em decorrência da suspensão das atividades, por tempo indeterminado, da linha de acabamento da unidade de MauáSP, a Companhia constituiu provisão para desvalorização de determinados itens de estoque de materiais de manutenção intrinsicamente relacionados àquela unidade no montante de R., os quais passaram a não mais ter previsibilidade de recuperabilidade. A Companhia não espera outros ajustes materiais em decorrência dos impactos causados pela pandemia em seus estoques.  iv. Ferramentais de terceiros Em , os ferramentais de terceiros apresentaram crescimento de ,, impactado fortemente pela desvalorização do Real frente ao Dólar norte americano (US) que passou de R, em  de dezembro de  para R, em  de dezembro de  e pelo desenvolvimento de novos projetos junto aos clientes.      (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoProdutos acabados.,.Produtos em elaboração.,.Matériasprimas.,.Materiais de manutenção e outros.,.Provisão para perdas(.),(.)Estoques.,.(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoEm desenvolvimento no Brasil.,.Em desenvolvimento no México.,.Ferramentais.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   v. Demais tributos a recuperar  Em , o saldo agregado dos demais tributos a recuperar estão em linha com o saldo de  de dezembro de , as principais variações estão abaixo relacionadas  ▪ Benefício Reintegra. A Companhia preparou laudos que comprovam a existência de resíduo tributário não desonerado na cadeia produtiva e reconheceu em  o valor de R, milhões, que serão monetizados após procedimentos a serem iniciados junto às autoridades fazendárias. ▪ PISCOFINS. Em , considerando o trânsito em julgado do Mandado de Segurança que tramitava no Tribunal Regional Federal da ª região, a Companhia teve reconhecido o direito de excluir o ICMS da base de cálculo para a contribuição do PIS e da COFINS, cujo valor, apurado em dezembro de , representa R, milhões, sendo registrado em outras receitas e despesas operacionais. EM  a Companhia realizou, mediante ressarcimento em espécie, R , milhões de créditos correntes. ▪ Redução do saldo credor de ICMS da ordem de R , milhões. Em Santa Catarina, a Companhia vem realizando seu saldo credor mediante transferências a terceiros e com a ampliação do regime do ProEmprego, que difere a cobrança do ICMS, mediante inclusão de fornecedores que até  não estavam no programa. Em São Paulo a realização acontece através das operações normais de vendas.  vi. Impostos de renda e contribuição social a recuperar A partir de janeiro de  a Companhia passou a recolher os tributos sobre o lucro real em bases trimestrais. Em alguns períodos anteriores foi apurado excesso de recolhimento acarretando saldos credores. Referidos valores serão utilizados para compensação de tributos federais devidos pela Companhia, em especial o próprio Imposto de Renda e a Contribuição Social ou ressarcimento em espécie no caso das controladas do México. As projeções da Companhia apontam para a realização deste ativo em até  anos. O acréscimo de , do saldo total da conta de impostos de renda e contribuição social a recuperar em , sobre o saldo de , é reflexo substancialmente da utilização do saldo credor para (i) compensação de tributos federais, como IRRF sobre folha de pagamento, e (ii) os recolhimentos mensais realizados pelas subsidiárias apurados em base estimativa, que foram superiores ao apurado anualmente em base fiscal, gerando um crédito a compensar que será solicitado pela Companhia.   dezdezCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalControladora......ICMS a recuperar  SP ......ICMS a recuperar  SC ......Benefício Reintegra.....COFINS, PIS e IPI a recuperar ......Controladas....Imposto sobre valor agregado  IVA....Consolidado......dezdezCirculanteNão circulanteTotalCirculanteNão circulanteTotalControladora......Imposto de renda ......Contribuição social....Controladas....Imposto de renda....Consolidado....... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vii. Imobilizado Em , o imobilizado apresentou aumento de , decorrente de (i) variação cambial de R, milhões nos ativos das subsidiárias mexicanas, (ii) adições, especialmente para sustentação da capacidade operacional no montante de R, milhões, e reduções por (iii) depreciação de R, milhões; (iv) baixas e transferências no montante de R, milhões e (v) impairment de R, milhões, devido aos impactos da COVID, dentre os quais, citase dada  a paralização, por tempo indeterminado, das atividades de acabamento realizadas na unidade de Mauá – SP .  viii. Intangível Quando comparado a , o saldo de intangível em  de dezembro de  apresentou redução de ,, efeito esse decorrente:  ▪ Da amortização normal do período de R, milhões; ▪ Do impairment no montante de R, milhões referente ao valor recuperável de relacionamento contratual de clientes oriundo da aquisição das Companhias no México, visto ter sido observada retomada na demanda de produtos quando comparados aos volumes recalculados em ;  ▪ Do efeito da variação cambial, ocasionando aumento de R, milhões; e,  ▪ Adições e transferências regulares no período no montante de R, milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O quadro abaixo demonstra as principais contas do passivo e patrimônio líquido da Companhia, bem como as respectivas variações:   i. Fornecedores O saldo de fornecedores permaneceu em linha com o apresentado no exercício anterior, crescendo devido ao reflexo da desvalorização cambial do Real frente ao dólar norte americano obre a parcela das subsidiárias internacionais e reduzindo em função do menor volume de compras como reflexo da pandemia da COVID.  ii. Financiamentos e Empréstimos (CP e LP) As principais variações ocorridas durante o exercício de , foram (i) captações no montante de R, milhões; (ii) liquidações de R, milhões; e, (iii) acrescimento pela variação cambial de R, milhões.   iii. Adiantamento de clientes Exercício social findo emPASSIVO (Em R mil)AVVariaçãoAVCirculanteFornecedores.     ,,.,Financiamentos e empréstimos .     ,,.,Instrumentos financeiros derivativos.          ,,,Impostos de renda e contribuição social a pagar.          ,,.,Demais tributos a pagar.       ,,.,Salários, encargos sociais e participações.     ,,.,Adiantamentos de clientes .     ,,.,Dividendos e juros sobre capital próprio             ,,,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.       ,,.,Títulos a pagar e outros.       ,,.,..,,..,Não CirculanteFinanciamentos e empréstimos .. ,,..,Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas.     ,,.,Obrigações de benefícios de aposentadoria.       ,,.,Outros passivos de longo prazo.          ,,.,..,,..,Patrimônio LíquidoCapital social .. ,,..,Gastos com emissão de ações(.)        ,,(.),Remuneração baseada em ações.          ,,.,() Ações em tesouraria()            ,,,Ajuste de avaliação patrimonial.     ,,.,Reservas de lucros.     ,,.,..,,..,Passivo Total..,,..,ConsolidadoVariaçãoMoeda Nacional.,.      Operação .      Nota de Crédito a Exportação  NCE.      Finame (PSI).,.      Arrendamentos Direito Uso de Ativos.,.Moeda Estrangeira..,..      Senior Unsecured Notes  US...,..      Arrendamentos Direito Uso de Ativos.,.Parcela circulante.,.Parcela não circulante..,....,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Parte significativa do saldo da conta de adiantamento de clientes está atrelada ao desenvolvimento de ferramentais. No período em análise, verificouse que o aumento de R, milhões em  frente a  é substancialmente decorrente de variação cambial e novos projetos de ferramentais.  iv. Provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas (CP e LP) O saldo de provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas apresentou durante o ano de  aumento de R, milhões. A variação de R, milhões nas causas trabalhistas deriva essencialmente da atualização de provisões registradas em exercício anterior e do ingresso de novas ações propostas por exempregados da Companhia. A variação das contingências tributárias e previdenciárias, no montante de R, milhões, decorre substancialmente da atualização de provisões realizadas em exercício anterior. As causas de natureza cível reduziram R, milhões, essencialmente por reversão de provisões realizadas em exercício anterior, e causas previdenciárias mantiveram o saldo em linha com exercício anterior. O saldo agregado das provisões tributárias, cíveis, previdenciárias e trabalhistas cresceu de R, milhões em  para R, milhões em  e as principais variações, conforme quadro abaixo, estão nas de natureza trabalhista com acréscimo de R, milhões e pagamentos de R, milhões.  v. Obrigações de benefícios de aposentadoria As operações no México possuem obrigações de benefícios definidos. O objetivo dos planos de benefícios definidos é oferecer aos funcionários benefícios de aposentadoria, adicionais e complementares aos prestados por outros planos de aposentadoria ou pensão, públicos ou privados. Adicionalmente a legislação mexicana também prevê outros benefícios definidos de prêmio por antiguidade e indenização legal. A variação ocorrida no período referese essencialmente ao reconhecimento da variação cambial e atualização do índice de correção dos planos.   Análise dos fluxos de caixa (Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoBrasil.,.México.,.Adiantamento de clientes.,.Consolidado PrevidenDepósitosCíveisTributáriasTrabalhistasciáriasjudiciaisTotalSaldo em  de dezembro de ....(.).Adições(.)(.)Atualização (reversão)(.)...Remuneração()()Pagamentos()()(.)()(.)Resgates..Saldo em  de dezembro de ....(.).Parcela circulante.Parcela não circulante..(Em R mil)Exercício social findo emVariaçãoBenefícios de planos previdenciáriosPlanos de pensão.,.Outros benefícios a empregadosPrêmio por antiguidade.,.Indenização legal.,.Obrigações de benefícios de aposentadoria.,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise comparativa dos fluxos de caixa dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo apresenta as demonstrações do fluxo de caixa consolidado, bem como as respectivas variações, nos períodos abaixo indicados:  i. Atividades operacionais  Em  a Companhia gerou R, milhões de caixa a partir das atividades operacionais, representando cerca de , do EBITDA ajustado, frente a R, milhões em . Sendo que a maior variação do capital de giro foi compensada pelo aumento do lucro líquido no período e recebimentos de créditos da Eletrobrás no valor de R  milhões. ii. Atividades de investimentos No que diz respeito às atividades de investimentos, foram aplicados R, milhões, decorrentes de adições ao ativo imobilizado e intangível, refletindo investimentos realizados pela Companhia, os quais estão relacionados principalmente ao início de novos produtos, usinagem, segurança e meio ambiente. O indicador também foi afetado pelo recebimento de R  milhões de posição de caixa e outros ajustes relacionados à aquisição dos negócios de fundição de ferro da Teksid no Brasil e Portugal. iii. Atividades de financiamentos No que tange às atividades de financiamentos, em  verificouse consumo de R, milhões frente geração de R, milhões em . O impacto referese à (i) recompra e emissão das senior unsecured notes conforme descrito em f i dessa sessão; (ii) a amortização de empréstimos firmados e (iii) pelo pagamento de juros sobre capital próprio, no valor de R  milhões.    (Em R mil)Exercício social findo emRESUMO DO FLUXO DE CAIXA VariaçãoCaixa e equivalentes de caixa no início do exercício..,.  Caixa oriundo das atividades operacionais.,.  Caixa aplicado nas atividades de investimentos(.),(.)  Caixa aplicado nas atividades de financiamentos(.),.  Efeito cambial no caixa do exercício.,.Aumento da disponibilidade de caixa(.),.Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício..,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise comparativa dos fluxos de caixa dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  O quadro abaixo apresenta as demonstrações do fluxo de caixa consolidado, bem como as respectivas variações, nos períodos abaixo indicados:  i. Atividades operacionais  A Companhia gerou R, milhões de caixa a partir das atividades operacionais em , frente a R, milhões em . A comparação anual foi prejudicada pelos efeitos da pandemia que impactou fortemente o segundo trimestre.   ii. Atividades de investimentos Em relação às atividades de investimentos, em  foram aplicados R, milhões em adições ao ativo imobilizado e intangível, montante , inferior ao aplicado em . O decréscimo está relacionado à suspensão e postergação de projetos, decorrente da estratégia da Companhia de preservação do caixa e priorização de investimentos relacionados à manutenção, meio ambiente e segurança do trabalho.   iii. Atividades de financiamentos Em relação às atividades de financiamentos, durante  foram gerados R, milhões, frente consumo de R, milhões em . Diante do cenário de incertezas da duração e impactos da pandemia na economia global e demanda pelos produtos da Companhia, no primeiro trimestre de , ocorreu captação de empréstimos bancários no valor de R, milhões, com o objetivo de aumentar a liquidez, dos quais R, milhões foram liquidados ainda em .   (Em R mil)Exercício social findo emRESUMO DO FLUXO DE CAIXA VariaçãoCaixa e equivalentes de caixa no início do exercício.,.  Caixa oriundo das atividades operacionais.,.  Caixa aplicado nas atividades de investimentos(.),(.)  Caixa gerado nas atividades de financiamentos.,(.)  Efeito cambial no caixa do exercício.,.Aumento da disponibilidade de caixa.,.Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício..,.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TUPY S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos Diretores da Companhia: a) Resultado das operações da Companhia, em especial:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  As receitas da Companhia decorrem de: Transporte, infraestrutura & agricultura – Fabricação, sob encomenda, de componentes estruturais de ferro fundido e usinados, com elevado conteúdo tecnológico, tais como componentes para sistemas de propulsão (blocos e cabeçotes), freio, transmissão, direção, eixo e suspensão de veículos, para fabricantes mundiais de motores, automóveis de passeio, veículos comerciais (caminhões, ônibus e outros), máquinas de construção, tratores, máquinas agrícolas e geradores de energia. Esse segmento representou ,, , e , das receitas da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , respectivamente. Hidráulica – Fabricação de conexões de ferro maleável para a indústria da construção e perfis de ferro fundido para uso diversificado. O segmento de hidráulica corresponde a ,, , e , das receitas da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , respectivamente. ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Análise comparativa entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas aumentaram ,, sendo  de aumento no mercado interno e, , do mercado externo, quando comparadas ao ano anterior. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência:  ▪ Retomada dos volumes; ▪ Repasses de custos e recomposição de preços; ▪ Incorporação, a partir de  de outubro de , do resultado das novas operações; ▪ Desvalorização cambial, com impacto positivo nas receitas em moeda estrangeira;  Análise comparativa entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas oriundas do mercado externo apresentaram redução de , comparadas ao exercício anterior. Por sua vez, as receitas do mercado interno reduziram ,. Destacamse, principalmente, os seguintes fatores para a variação das receitas do período de referência: ▪ Redução do volume físico de vendas em função da pandemia da COVID foi o principal fator da queda na receita; ▪ Taxa de câmbio favorável e mix de produto de maior valor agregado amenizaram em parte.      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro